
[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 1 ]
Der Preis des Blattes beträgt: Für Marburg:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 K, vierteljährig 3 K, monat­
lich 1 K. Bei Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Mit Postversendung:
Ganzjährig 14 K, halbjährig 7 K, vierteljährig 3 K 50 h.
Erscheint jeden DienStag, Donnerstag und
Samstag abends.
Sprechstilnden des Schristleiters an allen Wochentagen von
11—12 Uhr vormittags Postgasse 4.
Die Berwaltnng befindet sich: Postgasse 4. (Telephon-Nr. 24.)
Einschaltungen werden im Verlage des Blattes und von
allen größeren Annoncen- Expeditionen entgegengenommen.
Inseratenpreis: Für die 5mal gespaltene Zeile 12 h, bei
^ Wiederholung bedeutender Nachlass.— Schluss für Ein­
schaltungen Dienstag, Donnerstag und Samstag mittags.
< Die Einzelnummer kostet 10 b.
Nr. 64
Samstag, 9. Juni I960
39. Jahrgang
Der Meichsrath geschlossen.
Wie vorauszusehen war, haben auch die Con-
ferenzen und Beschlüsse der „arbeitswilligen Parteien"
der tschechischen Obstruction kein Ende zu bereiten
gewusst, und so ist denn heute nach Mitternacht
der Reichsrath unter Pultdeckelconcert-Musik und
Absingung des „Kde domovmuj“ geschlossen worden.
Zweifellos wird, um die Staatsmaschine nicht stille
stehen zu lassen, der ex-Iex-Zustand eintreten und
der 14 wird der Regierung alles das bewilligen,
was sie dermalen vom Abgeordnetenhause nicht er­
halten konnte. Freilich kann diese§ 14-Regierung
keine große Lebensdauer haben, und so kann folge­
richtig über kurz die Auflösung unseres „theueren"
Parlamentes erwartet werden. Von 2 bis 6 Uhr
wurde der Einlauf verlesen und gegen %6 Uhr
wollte der Präsident zum Schlüsse der Sitzung
schreiten, doch wurde über Antrag des Obmannes
des Nothstandsausschusses, Janda, der gestern rasch
fertiggestellte Bericht dieses Ausschusses erledigt,
woraus Abg. Zallinger den Antrag stellte, dass die
Sitzung fortgesetzt und in die Verhandlung der
Gewerbenovelle eingegangen werde.
Der Präsident sprach die Ansicht aus, dass
der Antrag des Herrn Zallinger geschäftsordnungs-
mäßig sei, und schickte sich an, das Haus zu be­
fragen. Die Abgeordneten Kramar, Horica und
Brzorad wendeten sich dagegen und erklärten, dass
eine Abstimmung nicht zulässig sei. Der Präsident
wollte nun zur Abstimmung schreiten. Eine Weile
war es mäuschenstill im Saale; dann wurde
plötzlich auf den Bänken der Jungtschechen, welche
sich alle erhoben hatten, ein großes Geschrei laut.
„Nein! Nein! Sie werden nicht abstimmen!" wurde
gerufen. Herr Breznovsky gab das Signal zum
Pultdeckelconcert. Er hatte seine Pultlade
herausgerissen und begann damit auf seine Bank
(Nachdruck verboten.)
Seine Schwester.
Erzählung aus der Gegenwart von Fanny Stöckert.
(9. Fortsetzung.)
„O, ich meine, jung sein ist schon an und für
sich so schön, dass man nichts weiter begehrt",
versetzte Melitta.
„Du bist eben eine bescheidene Seele",
sagte Fred.
Deinetwegen muss sie es sein! schwebte es
auf Martin Hardens Lippen.
„Die Jugend muss genossen werden!" erklärte
da Carla Axhausen, „nur wenn man sie mit vollen
Zügen genossen hat, lässt sich das Alter einiger­
maßen ertragen."
„Das meine ich auch", rief Fred ganz be­
geistert. „Sich hineinstürzen in das volle, reiche
Leben, wenn das Blut noch mit voller Jugendkraft
in den Adern pulsiert, das nenne ich leben!"
„Dazu gehört aber Geld", erklärte Flora
bedächtig.
„Allerdings, und bin ich erst soweit, Geld zu
verdienen, dann ist keine Zeit mehr zum Genießen."
„Du kannst ja eine reiche Frau nehmen";
der vielverheißende Blick, mit welchem Flora bei
diesen Worten zu ihrem Vetter aufsah, verursachte
demselben ein förmliches Unbehagen. Was wollte sie
damit sagen, wollte sie ihm den schnöden Mammon
in den Schoß werfen und dann zusammen mit ihm
die goldenen Früchte von des Lebens reichen Baum
brechen.
Es wallte trotzig in ihm auf, dieses blasse,
loszuhaucn. Ihm folgten die Abgeordneten Gregr
und König, welche mit schweren Heften aus die
Pulte schlugen. Nun stimmten auch d>e Abgeord­
neten Sokol, Heller und Vychodil in das Concert
ei». Der Lärm wurde immer größer und der Kreis
der Mitwirkenden erweiterte sich. Abg. Dolezol brach
mit einem gewaltigen Ruck einen Theil seines Pultes
ab und begann mit Aufwand aller Kräfte damit
auf die Bank zu schlagen. Die Splitter flogen
umher und trafen den hinter dem Abgeordneten
Dolezal sitzenden Abgeordneten Spindler, der eilig
die Flucht ergriff. Herr Formanek hatte irgendwo
ein Eisenstück erwischt und schlug damit auf seine
Bank los. Herr Dolezal wurde immer wilder. Mit
großer Wucht hieb er auf sein Pult, welches bald
zertrümmert war; dann wendete er sich nach dem
Nachbarpulte und schlug auch dieses und ein drittes
und viertes in Trümmer.
Nun kam ein gewisser Rhythmus in das
Concert, dos von Dolezal dirigiert wurde. Die
Musikanten fanden, dass sie weniger leicht ermüden,
wenn sie einen gewissen Tact einhalten, und lange
Zeit glaubte man das Geräusch des Dreschens zu
hören. Herr Nataj, der Eifrigsten einer, hatte seinen
Pultdkckel zertrümmert, aber auch das Instrument,
mit dem er darauf losgeschlagen. Da verflel er auf
eine ingeniöse Idee. Ec lief in das Lesezimmer und
brachte eine Anzahl von Zeitungshältern, mit denen
er rin ungeheuer klatschendes G'.iöse erzeugte. Ein­
zelne Abgeordnete brachten 'Bücher herbei und
schlugen mit diesen auf die Pulte. Bald bemerkte
man. dass eine Art Schichtwechsel eintrat. Es
waren immer nur zehn bis zwölf Lärmmacher da,
welche, wenn sie ermüdet waren, von anderen ab­
gelöst wurden. Als Partieführer fungierte der Abg.
Mastalka, der die Schichten auf einen Zettel ge­
schrieben hatte und den Schichtwechsel anordnete.
Die anderen Parteien des Hauses verhielten sich
vollkommen ruhig. Eine Zeit lang hörten sie den
kränkliche Geschöpf seine Gattin, nein, nie und
nimmer, solch ein Opfer der Dankbarkeit konnte
niemand von ihm verlangen, auch die Verwandten
nicht, mit ihrem knapp genug bemessenen Zuschuss,
jede Extraausgabe verbot sich ihm von selbst. Wie
gern hätte er sich hier noch einige Tage aufgehalten,
die Bekanntschaft mit Fräulein Carla noch mehr
cultiviert, aber das war für ihn, dem armen Stu­
denten, viel zu kostspielig.
„Du kommst doch mit uns nach F. und
logierst bei uns?" fragte ihn Flora jetzt voll
Liebenswürdigkeit.
„Ja. ich weiß nicht, ob das geht, meine
Mutter erwartet mich morgen zurück", versetzte er.
„O, ein paar Tage musst Du schon bleiben,
wir depeschieren von hier aus an Tante. Und
Sie, Herr Forstcandidat, werden Sie uns auch das
Vergnügen machen?" wandte sich Flora jetzt an
Martin Harden.
Mit Melitta unter einem Dach! welch ver­
lockende Aussicht, er schwankte einen Moment, sollte
er auch einmal leichtherzig sein, nach den vollen
Rosenkränzen des Lebens greifen, Fred wird es
natürlich thun, die Einladung annehmen und sich
köstlich amüsieren, aber er! nein, er konnte seinem
unabhängigen Charakter nicht untreu werden, konnte
unmöglich von ihm fremden und theilweise unsym­
pathischen Menschen Gastfreundschaft annehmen. So
lehnte er denn ab, der Zweck seiner Reise sei, die
Forstculturen der Insel vier kennen zu lernen, sein
Blick hastete bei diesen Worten auf Melitta, war
sie enttäuscht, dass er die Einladung nicht annahm?
Es schien nicht so, es war sogar wie ein leises,
Lärm geduldig an, dann verließ eine große Anzahl
von Abgeordneten den Saal.
Die „Staatsmänner" des Jungtschechenclubs
betheiligen sich an dem Spectakel nicht, die Abgeord­
neten Herold, Kramar und geheimer Rath Dr. Kaizl
promenierten voll Genugthuung im Saale. Letzterer
begab sich zum Präsidenten Dr. v. Fuchs, der ruhig
in seinem Fauteuil zurückgelehnt saß, und redete ein­
dringlich auf ihn ein. Es schien, dass er ihn auf­
forderte, den Spectakel dadurch zu beenden, dass er
die Sitzung schließe. Dr. v. Fuchs machte eine hef­
tig abwehrende Bewegung. Ministerpräsident Dr. v.
Kocrber unterhielt sich vor der Ministerbank mit einigen
deutschen Abgeordneten. Ein Präsidialbcamter erstattete
ihm eine Meldung, worauf der Ministerpräsident den
Saal verließ. Die Tschechen begleiteten ihn mit Hoch-
und Abzugrufen.
Plötzlich kommt eine Abwechslung in den Lärm.
Ein Tscheche, wie es heißt, Abg. Sehnal war in
einen nahe gelegenen Spielereiwarenladen geeilt und
hatte Concertinstrumente angekauft. Man hörte nun
Pfeifen und Kindertrompcten. Abg. Heller pfiff, Abg.
Brzorad blies auf einer Kindertrompctc, Herr Pospi­
schill entlockte einer sogenannten Jericho-Trompete die
greulichsten Töne. Herr Rataj hatte ein Pfeifchen im
Mund und schlug mit einem Holzstücke auf sein
Pult. So dauerte das Concert zwei geschlagene
Stunden. Herr Syleny hatte mittlerweile der Re-
staurationSküche einen Besuch abgestattet und dort
Blechdeckcl genommen, die er im Saale nach Art
der Tschinellen zusammenschlug.
Das Haus leerte sich immer mehr. Aelterc Ab­
geordnete, darunter der alte Roser, der sonst keinen
Sitzungsschluss versäumte, zogen sich zurück. Auch
Präsident Dr. v. Fuchs hatte sich zurückgezogen und
überließ dem Vicepräsidenten Prade den Vorsitz. Die
Galerien blieben aber dicht gefüllt, namentlich die
erste, auf der zahlreiche Damen dem newenaufregenden
Schauspiel folgten. Die Obstructionisten begannen
ihre Kräfte zu spannen. Die Meisten hielten sich in
befreiendes Aufathmen, was sich da über ihre Lippen
stahl. Es war besser, Martin Harden sah es nicht,
was für eine Stellung sie in dem Hause ihrer Ver­
wandten einnahm, sagte sie sich, sah nicht, wie groß:
das Opser war, was sie dem Bruder brachte!
„Und mich lädt niemand ein!" rief Carl»
jetzt, „und ich habe doch ein solches Interesse füv
die Landwirtschaft, ganz besonders für Pferde! Sie­
haben doch Reitpferde, Herr Amtsrath?"
Ihre strahlenden Augen sahen den alten Herrn
herausfordernd an.
„Für Damen leider nicht", versetzte dieser-
etwas verlegen. Gott im Himmel, was sollte wohl
dieses Irrlicht in seinem Hause! Der Frau Amts-
räthin schienen ähnliche Gedanken durch den Sinn
zu gehen Was in aller Welt war nur in ihn
sonst so bedächtiges Kind gefahren, dass es über­
haupt solche Einladungen ergehen ließ, sie war es
imstande, das Fräulein aus der Residenz auch noch-
einzuladen. Schließlich hatten sie es ja dazu,
Gäste bei sich aufzunehmen, aber es war doch im
Grunde eine ganz unnöthige Unruhe und über--
flüssige Ausgabe.
„Ich kann schließlich aus jedem Pferde reiten",
erklärte da Fräulein Carla, „und reiten hier durch
die Wälder, es muss herrlich sein, ich darf, nicht
wahr, ich bin auch eingeladen, so gut wie die
Herren ?“
„Gewiss, wenn es Ihnen bei uns nicht zu
einsam ist", sagte die Frau Amtsröthin mit etwas-
süßsaurer Miene.
„Darum sorgen Sie sich nicht, gnädige Frau^
wo ich weile, da herrscht stets frohes Leben, etwas-


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2
den Couloirs auf und nur einige wenige besorgten
den Lärm. Eine Stunde lang arbeiteten die Abge­
ordneten Heller, Sokol, Vychodil, König, Spindler
und Formanek als Pultdeckclklopfer, die Abgeordneten
Ratay und Krumbholz als Tschinellenschläger;_ Abg,
Dolezal brachte eine mächtige Blechplatte herbei, der
er das ganze Haus. erfüllende Töne entlockte. Abg.
König bearbeitete später ein Tam-Tam. Dem Abg.
Budik machte es Spaß, den Obstructiomsten den
Tact anzugeben. Die Tschechen giengcn auch daraus ein.
9 Uhr: Die Abg. Becvar, Udrzal, Wachnianin
— Pultdeckel; Jeklh— Tschinellen; König— Tam-
Tam; Dolezal. Wychodil— Trompete; Gregr,
Brzorad— Pfeiserln; Dvorzak— Ratsche. Im
Saale sind kaum dreißig Abgeordnete anwesend;
dagegen ist in der Restauration kein Platz zu finden.
Die Galerien sind noch immer dicht gefüllt.
Nach 9 Uhr kommt die Ablösung und die
Instrumente werden von den ausgeruhten Abge­
ordneten übernommen.— Abg. Lueger, der den
Spectakel von der Nähe genießen will und die
Bänke der Tschechen durchschreitet, wird mit einer
förmlichen Katzenmusik begrüßt.
10 Uhr. Abg. Funke hat die Obmänner-
ronferenz der Linken zu einer Sitzung einberufen.
Im kleinen Budgetsaal versammeln sich die Führer
der Linken, während gegenüber im großen Budget­
saale Schlafstätten hergerichtet werden. In den
Couloirs und im Sprechsaal sieht man die Abge­
ordneten ihren Abendimbiss, den sie vom Hause
mitgebracht haben, verzehren. Um y 4 ll Uhr wird
cs Plötzlich still im Saale. Präsident Fuchs, der
mitterweile den Vorsitz übernommen hat, greift
mechanisch zur Glocke. In demselben Augenblick
intonieren die Tschechen die österreichische und dann
die russische Volkshymne und schließlich „Kde domov
muj". Nach Absingung von zwei Strophen wird
das alte Pultdeckelconcert unter Begleitung neu­
artiger Instrumente fortgesetzt. So hat Abgeordneter
Sileny einen Blechtopf herbeigeschleppt und be­
arbeitet denselben mit zwei Kochlöffeln. Inzwischen
haben auch die deutschen Abgeordneten einen Schicht­
wechsel eingerichtet und von Stunde zu Stunde zieht
sich eine Schicht zurück, um der Ruhe zu pflegen.
1/2 11 Uhr. Man lässt die Tschechen tobe».
Plötzlich ertönt ein Trompetensignal. Dann wird
cs ruhig. Abg. Bielohlawek, der einzige von der
Linken, Cer nicht Disciplin halten kann, sucht die
Tschechen zu versöhnen, wird aber niedergeschrieen.
Bald darauf beginnt das Concert von neuem.
Wieder ist ein neues Instrument zu sehen, eine
große Blechtasse, auf die Abg. König mit dem Pult­
deckel losschlägt. Dazwischen ertönen Trompeten­
signale und schrille Pfiffe. Das Präsidium be­
findet sich in übler Situation. Herr Zaczek, der
dritte Vicepräsident, ist einfach ausgesprungen und
hat sich ohne Entschuldigung aus dem Hause
entfernt, so dass sich die Herren Fuchs und Prade
in das mühevolle Amt des Vorsitzenden theilen
müssen.
Unruhe trage ich überall hin, das ist so mein
Metier."
Nette Aussichten, dachte der Amtsrath, nur
mit Mühe einen Seufzer unterdrückend. Es musste
aber doch etwas sirenenhaftes in Carlas Wesen
liegen, dem schwer zu widerstehen war, denn als
sie jetzt den Amtsrath schelmisch fragte: „Und ein
Reitpferd bekomme ich doch?" da versicherte dieser
ganz galant, dass ihre Wünsche ihm Befehl seien und
er sein frommstes Pferd für sie aussuchen werde.
„Es wird herrlich!" jubelte die junge Dame
mnd wandte sich dann an Fred.
„Sie reiten doch auch?" fragte sie ihn.
„Gewiss", versetzte dieser, „es ist eine Leiden­
schaft von mir, der ich freilich nur fröhnen kann,
wenn mir mein Freund Arthur v. Melzer, der kleine
Krösus in unserer Verbindung, sein Pferd überlässt."
„Ich werde auch wieder zu reiten versuchen",
erklärte Flora, „in Berlin habe ich vergangenen
Winter auch geritten."
Fred sah sie etwas verwundert an. seine blasse
'Cousine sich als Amazone vorzustellen, dazu gehörte
wirklich Phantasie. Jedenfalls würde sie seine Ritter­
dienste sehr in Anspruch nehmen; sie erschien ihm
wie ver Schatten, der auf die lichten Tage hier
fallen würde.
„Werden Sie sich auch an dem Reitsport be-
ckheiligen?" wandte sich Martin Harden an Melitta.
„Ich— wohl schwerlich."— Ach, was hatte
er für einen Begriff von ihrer Stellung hier im
.Hause, sie auf einem Reitpferd!
„Melitta hilft mir in der Wirtschaft", sagte
die Frau Amtsrüthin, die sich wohl bewogen fühlte,
Marburger Zeitung
- 11 Uhr. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat sich gegen 9 Uhr nach Schönbrunn begeben,
um dem Monarchen über die Vorgänge in der
heutigen Sitzung Bericht zu erstatten. Gegen 10 Uhr
kehrte er in das Haus zurück, ließ die Führer der
arbeitswilligen Parteien zu sich bemühen und con-
ferierte mit ihnen, worauf ein Ministerrath zu­
sammentrat.
In den Theatern, in öffentlichen Localen hat
sich die Nachricht von den Sturmscenen im Abge­
ordnetenhause wie ein Lauffeuer verbreitet und um
11 Uhr begannen sich die Galerien wieder zu füllen.
Zahlreiche Damen in eleganten Toiletten, die aus
den Theatern kamen, besetzten die erste Galerie.
Plötzlich entstand wieder Lärm. Der Christlichsociale
Kletzenbauer, der sich in die Nähe der Jungtschechen
begeben hatte, wollte dem Abgeordneten Dolezal
den Pultdcckel entreißen. Dieser stürzte auf den
Abgeordneten Kletzenbauer und versetzte ihm einen
Schlag gegen den Kopf, wird von Kletzenbauer an
der Gurgel gepackt und erhält von ihm eine wuchtige
Ohrfeige. Die Stimmung wird kritisch. Der Saal
füllt sich im Nu, der Lärm und das Getöse schwellen
an. Die Christlich-Socialen umringen in größter
Wuth die Ministerbank und verlangen, mit Dr.
Lueger an der Spitze, Satisfaction. Abgeordneter
Baron Wassilko steht am Tische des Minister­
präsidenten und ruft den Tschechen mit Stentor­
stimme zu: „Das ist eine Büberei! Die werdet Ihr
bereuen!" Präsident Dr. v. Fuchs läutet mit dem
Aufgebote aller Kräfte. Man sieht, er will etwas
sagen, aber die Tschechen verdoppeln jetzt ihre Kräfte
und lärmen fort. Auf der Präsidententribüne kommt
es zu erregten Scenen. Die tschechischen Abge­
ordneten Tekly, Mastalka und Brzorad bedrohen
den Präsidenten, um den sich die Abgeordneten der
Linken in dichten Gruppen scharen.
12 Uhr. Der Saal ist wieder leer. Das
Pultdeckelconcert dauert mit unverminderter Kraft
an. In den Couloirs und im Herrenhause sieht
man einzelne Abgeordnete schlafen. In der Vorhalle
schläft Abgeordneter Pfersche, auf einem Sessel
sitzend. Ministerpräsident Dr. v. Körber hat sich
nach Abbruch des Ministerrathes, der sich in Per­
manenz erklärt hat, aus dem Hause entfernt. Ein
Gerücht will wissen, er sei neuerlich nach Schön­
brunn gefahren.
1/ 2 1 Uhr. Keine Aenderung in der Situation.
Das Pultdeckelcöncert dauert mit unverminderter
Kraft fort. Die Zahl der zertrümmerten Pultdcckel
beträgt bereits sieben. Ministerpräsident Dr. von
Koerber ist noch immer nicht aus Schönbrunn
zurückgekehrt. Seine Rückkunft wird mit größter
Spannung erwartet. In den Gängen vor dem
Ministerzimmer sind zahlreiche Abgeordnete aller
Parteien versammelt, die erregt die Vorfälle des
Tages discutieren.
Plötzlich geht eine lebhafte Bewegung durch
den Saal. Ministerpräsident Dr. von Koerber er­
scheint mit dem Vicepräsidenten Prade im Saal-
den jungen Mann ein wenig aufzuklären über die
Stellung ihrer Nichte.
„Meine Tochter ist leider zu zart, sie kann
in dieser Hinsicht nichts leisten."
„Ich habe auch durchaus kein Interesse dafür",
gestand Flora.
„Und was haben Sie für Interessen, gnädiges
Fräulein?"
Martin Harden konnte sich solche ironische
Fragen erlauben, stand er doch allen hier frei und
unabhängig gegenüber und Reichthum hatte ihm
noch nie imponiert.
Flora sah ihn etwas verblüfft an, ihre In­
teressen? Was giengen die denn den Herrn hieran,
und hatte sie denn überhaupt welche?
„Muss man denn Interessen haben?" fragte
sie und setzte eine naiv kindliche Miene auf, die
leider zu ihrem Antlitz gar nicht passte.
„Aber gnädiges Fräulein, jeder gebildete Mensch
hat doch heutzutage, wo dem Blick des Einzelnen
jetzt fast alle Gebiete des Weltsystems erschlossen
sind, seine Interessen!"
„Ach ja, seine Interessen hat man wohl",
nahm Carla das Wort, „Theater, Pferde, Kunst,
Literatur, das ganze reiche Leben ist schön, ist
interessant!"
„Und bleibt doch leer, wenn wir uns nicht
etwas zu eigen machen, woran wir unsere Kräfte
setzen, unser Können erproben, dem unsere höchsten
Ziele zustreben."
„Und was sind denn Ihre hohen Ziele, wenn
man fragen darf, woran erproben Sie Ihr Können?"
Nr. 64, 9. Juni 1900
eingange. Schrille Pfiffe empfangen ihn. Der
Ministerpräsident begibt sich zum Präsidenten und
bittet um das Wort. Präsident Dr. v. Fuchs gibt
sich alle Mühe, sich Gehör zu verschaffen.
Endlich tritt Ruhe ein und der Minister­
präsident erklärt mit vor Erregung zitternder Stimme
im Aufträge des Kaisers die sechzehnte Session des
Reichsrathes für geschlossen.
Dieser Erklärung folgte lebhafter Beifall der
Tschechen. Abg. Bielohlawek ruft den Tschechen zu:
„Volksbetrüger!" In größter Erregung verlassen die
Abgeordneten den Saal.
Man nimmt an, dass dem Schlüsse der Session
die Auflösung des Hauses folgen werde.
Die Schließung der Session erfolgte mit Wissen
der deutschen Clubs und gegen den Willen der Christ­
lichsocialen, welche Gewalt angewendet wissen wollten,
was aber die übrigen deutschen Parteien zu verhindern
wussten.
Fotitische Umschau.
Inland.
— Die tschechischenGemeindevorsteher
der Umgebung von Brünn haben am 6. d.
eine Versammlung gehalten und eine Petition an
das Eisenbahnministerium beschlossen, worin dieses
ersucht wird, die Einführung des elektrischen Be­
triebes auf der Straßenbahn so lange zu verbieten,
als nicht Wagentafeln, Stationsbezeichnungen u. s. w.
in beiden Landessprachen angebracht sind.— Wir
stellen angesichts dieses tschechischen Begehrens fest,
dass die Wagentafeln, Stationsbezeichnungen u. s. w.
der Prager Straßenbahnen, gleichgiltig ob mit
elektrischem oder mit Pferdebetriebe,' ausschließlich
tschechisch sind, ohne dass das Eisenbahn­
ministerium auch nur einen Finger gerührt hätte.
Was im „tschechischen" Prag recht ist, wird wohl
auch im deutschen Brünn billig sein.
— Gestern erschienen der Statthaltereirath
Pampe und zwei Beamte beim Bürgermeister
von Saaz und überreichten ihm ein Decret, welches
die Auflösung der Stadtvertretung enthält.
Gleichzeitig übernahm er selbst die Führung der Ge­
schäfte der Stadt. Die Auflösung erfolgte deshalb,
weil die Abstinenz der Deutschradicalen die Con-
stituierung des Stadtrathes verhinderte.
Ausland.
— Dem Verlangen der englischen Blätter,
England solle die Leitung an ver Herstellung
der Ordnung in China übernehmen, treten die
russischen Blätter energisch entgegen. Die in­
spirierte „Nowoje Wremja" schreibt, England suche
dw Einmüthigkeit der Mächte in China zu zerstören
und Russland zu verdächtigen. Dies werde aber
Russland nicht veranlassen, für andere die Kastanien
aus dem Feuer zu holen. Wenn irgend welche
Macht in China die Selbständigkeit und Actions­
freiheit bekunden könne, so sei es Russland, welches
Spöttisch blickte Carla in das ernste Gesicht
des jungen Mannes.
„Interessiert Sie das wirklich?" fragte dieser.
„Aber gewiss, ganz ungemein."
„Mein Beruf ist es natürlich, dem ich meine
ganze Kraft widme. Es ist ein so schöner, be­
friedigender Beruf, den man immer lieber gewinnt,
je mehr man sich hinein versenkt. Wieviel tausend
Schönheiten schließt ein Wald in sich. die der Laie
kaum ahnt. nur ein Forstmann, der ihn zu jeder
Tagesstunde durchstreift, kann den Zauber der
Wälder ganz begreifen und verstehen; zu jeder
Jahreszeit redet er eine andere Sprache voll
reicher Poesie."
Wie gut sie ihn kleidete, diese Begeisterung,
sein ernstes Gesicht sah um viele Jahre jünger aus.
Ein strahlender Blick Melittas flog zu ihm auf.
Sie verstand ihn, wie wohl keiner weiter in diesem
Kreis hier, war doch auch der Wald so oft ihre
Zuflucht gewesen in all der Prosa der Tage auf
dem Gute ihrer Verwandten.
„Ich denke es mir langweilig, so immerfort
durch den Wald zu wandern", sagte Carla. „Die
Einsamkeit ist etwas, was ich nicht vertragen kann,
und das Interessanteste in der Schöpfung bleibt
mir immer der Mensch."
„O, Sie haben den Zauber der Natur gewiss
noch nie an sich selbst erfahren, gnädiges Fräulein",
begann Melitta jetzt, „in der Stadt, wenn man
auch Spaziergänge macht, lernt man ihn doch nie
so kennen, wie auf dem Lande. Man muss allein
mit ihr sein, ganz allein, dann lernt man ihre hehre
Sprache erst verstehen." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. 64. 9. Juni 1900
Marburger Zeitung
Seite 3
über genügende Land- und Seetruppen verfüge, die
in unmittelbarer Nähe des künftigen Schauplatzes
des Eingreifens stehen. Mit Amerika befinde sich
Russland nicht im Gegensatze, so dass alle Be­
mühungen Englands in dieser Richtung fruchtlos
wären. Nur England würde isoliert bleiben.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus
nahm nach längerer Debatte die Regierungsvorlage
über die Verstaatlichung des Veterinär­
wesen s an.
— Die deutsche Flottenvorlage ist
in zweiter Lesung erledigt und damit geborgen, denn
von der dritten Lesung werden keine Schwierigkeiten
erwartet, nachdem der Reichstag den grund­
legenden Paragraph 1 der Flotten-Novelle in der
Commissions-Fassung mit großer Mehrheit ange­
nommen hat und auch die Paragraph!. welche die
Ersatzsrist. die Indienststellung, den Personalbestand
und die jährliche Kostenfestsetzung behandeln, ohne
Debatte votierte.
— Der ungarische Finanzminister unterbreitete
in der vorgestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
einen Gesetzentwurf, durch welchen er die Er­
mächtigung erbittet, 844.339 X als Nachtrags­
zahlung für die gemeinsamen Ausgaben
des Jahres 1897 auf Grund der definitiven Schluss­
rechnung des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
den Central-Activen zu entnehmen, ferner den aus
Ungarn entfallenden Betrag von 775.051 X der
von den Delegationen in den Jahren 1898 und
1899 bewilligten Nachtragssorderungen ebenfalls
aus den Cassenbeständen zu bestreiten.
— Zwischen der Türk ei einerseits, Bul­
garien. Rumänien und Serbien anderseits
sind ernstliche Zollschwierigkeiten entstanden. Die
Pforte hattedieAnwendung des türkischen Differential­
tarifs gegen diese drei Staaten beschlossen, welcher
Beschluss auch im jüngsten türkischen Ministerrothe
aufrechterhalten worden ist. Infolgedessen haben die
diplomatischen Vertreter Bulgariens, Rumäniens
und Serbiens in Constantinopel Protestvorstellungen
bei der Pforte gegen die beschlossenen Differential­
zölle, die als vertragswidrig bezeichnet werden, er­
hoben.
— Die..Nowoje Wrcmja" meldet aus Odessa:
Hier eingctroffene russische Dampfer berichten über
ungleichmäßige Behandlung der aus­
ländischen Dampfer in Suez. Englische
Dampfer aus Bombay dürfen ohne Quarantaine
unbehindert in Suez anlegen, ihre Passagiere und
deren Gepäck wurden unbeanstandet mit der Eisen­
bahn weiterbesördert, während russische und andere
nicht englische Dampfer einer zehntägigen
Quarantaine unterzogen wurden.
— Das neue. während der jüngsten Anwesenheit
des Helsingforser General-Gouverneurs in Peters­
burg vom Czar sanctionicrte Ceremoniel zur
Schließung des finnländischen Land­
tages hat. wie man aus Helsingfors meldet, in
Finnland abermalige Unzufriedenheit
hervorgerufen. In diesem neuen Ceremoniel werden
nämlich die von der finnischen Verfassung vorge­
schriebenen und früher immer gebrauchten Worte:
„Großfürst von Finnland" völlig weggelassen, so
dass der Czar in dem neuen Ceremoniel, mit welchem
der Helsingforser Landtag geschlossen wird, nur als
„Kaiser und Selbstherrscher von Russland" erscheint.
Da die finnländischen Blätter in Folge der von
Bobrikow geschaffenen neuen Pressbestimmungen nicht
imstande sind. gegen das neue Ceremoniel Stellung
zu nehmen, so haben die Führer der Parteien im
Landtage den Entschluss gefasst, gegen die Weg­
lassung der Worte „Großfürst von Finnland" Protest
zu erheben. Doch dürste der Protest ohne Wirkung
bleiben, da General Bobrikow fest entschlossen ist,
in dieser Frage nicht nachzugeben.
Tagesneuigkeiten.
(Die A rb e i tera u s sp errun g in Ofen-
P'st.) Durch die infolge des Streiks einer großen
Anzahl Arbeiter der Ganz'schen Maschinenfabrik
von der Directivn verfügte Einstellung des Be­
triebes sind im Ganzen 3500 Arbeiter stellenlos
geworden. Die Eisengießerei mit nicht ganz 250
Arbeitern bleibt vorläufig noch im Betriebe.
(Zweiter Vertretertag der deutsch-
völkischen Arbeiterschaft.) Am 29. und
30. Brachmonds (Juni) findet in Aussig der Ver-
tretertag der dentschvölkischen Arbeiterschaft statt.
Derselbe wird vom Vereine „Deutschvölkischer
Arbeiter in Oesterreich" einberufen werden. An
die deutschvölkische Arbeiterschaft ergeht hiemit das
höfliche und dringende Ersuchen, umgehendst die
Vertreter an Herrn Schriftleiter Hanich in Aussig
a. E. oder Landtagsabgeordneten Stein in Eger
bekannt zu geben. Auf 40 deutschvölkische Arbeiter
entfällt ein Vertreter.— Die Zahl unter 40 gilt
als voll.
(Das drahtlose Telegraphenamt
in South-Foreland.) Auf einer entlegenen
Höhe zwischen Dover und St. Margarets Bay.
von woher die Bewohner des lustig im Leucht­
thurm eingerichteten Telegraphenamtes den nahen­
den Fremdling meilenweit bemerken, befindet sich
die erste und bedeutendste Experimentierwerkstätte
der Wireleß Telegraph Company— der draht­
losen Telcgraphcngesellschaft.— Man könnte an­
nehmen. dass die Gesellschaft absichtlich ihre Ex
perimente vor den Augen Neugieriger verheimlichen
wollte, fände man nicht so leicht Eingang zu den
heiligen Räumen dieses Miniaturtclegraphenamtes.
Kaum kann der einfache Apparat ein „Amt" vor­
stellen. Wacht und Obacht über telegraphische Sen­
dungen zwischen dem Leuchtthurm und dem Feuer­
schiff bei den Goodwins einerseits und zwischen
dem Leuchtthurm und dem französischen Amt
andererseits hatten hier ein Ingenieur und sein
Assistent. Die zwischen der Station, dem Feuer­
schiff und Wimereux gewechselten Signale sind
klare Morsezeichen. Ungeübte Telegraphisten er­
reichen mit dem Apparat eine Schnelligkeit von
14 bis 15 Worten in der Minute, geübtere bringen
es auf 20. Der die elektrischen Wellen aufnehmende
und abgebende Mast vor dem Leuchtthurm ist 150
englische Fuß hoch. Marconi selbst ist häufig hier
zu sehen. Der jugendliche Italiener von englischer
Abkunft und mit englischem Typus— er ist 1875
bei Bologna geboren; seine Mutter war Eng­
länderin— zeigt sich dann als Meister mit seinem
Handwerkszeug und lässt uns in seinen Versuchen
die wachsende Bedeutung seiner weltbewegenden
Erfindung erkennen.
(Ein Bom b ena tten ta t.) Im Gasthause
des Anton Hajek in Citow bei Melnik kam in dem
unter der Gaststube befindlichen Keller eine Bombe,
bestehend aus einem an beiden Enden mit Holz­
spunden verkeilten und mit Schießpulver ange­
füllten Eisenrohre, zur Explosion, wobei an dem
Gasthausgebäude einiger Schaden angerichtet wurde.
Eine Person, die sich zufällig in der Nähe befand,
wurde leicht verletzt. Man vermuthet, dass cs sich
um einen Nacheact gegen Hajek handle.
(Der Ertrag der G o l d m i n e n.) Nach
Mittheilungen des bisherigen Transvaaler Mincn-
Jngenieurs Klimke beläuft sich de: Wert des in
zehn Minen produzierten Goldes, welche vom Be­
ginne des Krieges bis Ende April in Betrieb waren,
auf 1,700.000 Pfund. Die Betriebsausgaben mit
Ausschluss der van der Regierung beschlagnahmten
Werke betrugen 630.000 Pfund. Hievon bezahlte
die Regierung 470.000 Pfund, den Rest schuldet
sie den Minengesellschaften. Die Summe der von
der Regierung der Südafrikanischen Republik auf
Kosten englischer Firmen für Minenzwccke beschlag­
nahmten Werte beläuft sich auf 100.000 Pfund,
so dass die Gesammtschuld der Regierung 260.000
Pfund beträgt. Die Ergebnisse der Minen pro Mai
sind unbekannt.
(Von der Tochter erschossen.) Im
Temesvarer Brauhause unterhielt sich die Familie
des Fabnksleitcrs Leonhard mit Scheibenschießen.
Die 16jährige Tochter Leonhards hatte schon
mehrere Treffer gemacht. Plötzlich entlud sich ihr
Gewehr. Die Kugel drang ihrem Vater durch das
Auge ins Gehirn. Lautlos stürzte er todt zu­
sammen. Das Mädchen wurde besinnungslos vom
Platze getragen.
(Die entführte Schwiegermutter.)
Der Selbstmord einer schönen jungen Frau hat,
wie der „Corr. Hung." aus Moldova gemeldet
wird, daselbst große Theilnahme erregt. Der In­
genieur Coloman Müller hatte vor zwei Jahren
in Orsova eine Gouvernante aus Graz, Namens
Kratochwil, kennen gelernt, die er bald darauf
heiratete. Kurze Zeit darauf wurde Müller versetzt
und schlug seinen Wohnsitz in Moldova auf. Dort
erkrankte die Frau. Da der Ingenieur den ganzen
Tag beschäftigt war. schrieb die Kranke an ihre
Mutter nach Graz, sie möge zu ihr kommen. Die
Mutter, eine pensionierte Mojorswitwe, beeilte sich,
dem Wunsche ihrer Tochter Folge zu leisten. Allein
anstatt ihre Aufmerksamkeit der Tochter zuzuwenden,
war es der Schwiegersohn, welchem sie dieselbe
schenkte. Man begann in der Ortschaft bereits über
dieses seltsame Verhältnis zu sprechen, und nur der
Tochter blieb dasselbe unbekannt. Eines Tages
aber kehrten Mutter und Gatte nicht mehr zurück.
Dafür langte ein Schreiben des Letzteren an, in
welchem er seiner Frau mittheilte, dass er nicht
mehr mit ihr leben könne und sein Herz ihrer
Mutter geschenkt habe. Sie werde ihn und ihre
Mutter nie wiedersehen, da er mit derselben aus­
wandere.— In der Nacht nach Erhalt dieses
Schreibens erschoss sich die junge Frau.
(Auf der Insel Raratonga) in der
Pazific-Bai, die unter englischer Oberhoheit steht,
ist aus einem merkwürdigen Grunde eine Rebellion
ausgebrochen. Die Bevölkerung der Insel ist durch
englische Missionäre zum Evangelium bekehrt worden.
Diese hatten jedoch nicht daran gedacht, dass sie
den hundertundachzigsten Längengrad überschritten
hatten, so dass der erste Sonntag, den sie an­
zeigten, irrthümlicherweise ein Samstag war, was
immer so weiter gieng, bis schließlich die Regierung
den Fehler gut machen und den Kalender richtig
stellen wollte. Dadurch aber entstand der Aufstand,
die evangelischen Eingeborenen wollten den Wechsel
nicht anerkennen. Sie zerstörten die Kirchen der
Londoner Missions-Gesellschaft und hielten die alten
Sonntags-Gottesdienste in ihren Häusern ab. Die
Geschäftshäuser und Negierungsbureaus haben den
neuen Sonntag angenommen und bei sich einge­
führt, während die Eingeborenen fast alle dagegen
rebellieren.
(Eine Katzenmusik für den Prager
Erzbischof.) Aus Kladno wird vom 7. d. M.
gemeldet: Gestern abends veranstalteten etwa 200
Personen, die theils der tschechisch-fortschrittlich-
radicalen, theils der socialdemokratischen Partei an­
gehören, und unter denen sich auch ziemlich viele
Neugierige befanden, eine Demonstration aus An­
lass der Anwesenheit des Prager Fürsterzbischofs
Dr. Frh. v. Skrbensky, welcher zur Vornahme der
Einweihung einer neuen Kirche hier eingetroffen
war. Die Menge zog, Lieder singend, von 8 Uhr
abends bis halb 11 Uhr nachts durch die Straßen.
Die Gendarmerie sperrte die Straßen ab, wobei
ein Betrunkener verhaftet wurde. In die Königs­
straße, wo der Fürstcrzbischof mit seiner Begleitung
abgestiegen war, konnten die Demonstranten nicht
gelangen. Eine für heute angemeldete socialdemo­
kratische Versammlung wurde untersagt.
(Brandstiftung in einer Fabrik.)
In Budwcis ist am Pfingstmontag abends die
Papierfabrik der Firma Fürth& Geliert abge­
brannt. Wie aus Budweis gemeldet wird, hat ein
ehemaliger Arbeiter der Fabrik, Namens Adalbert
Graumann, sich mit der Selbstanzeige gemelbet,
dass er den Brand gelegt habe.
Gigen-Aerichte.
Leibnitz, 8. Juni. (Einweihung des
e v a n g e l i s ch e n G o t t e s h a u s e s.) Am Pfingst­
montag fand in feierlicher Weise die Einweihung
des evangelischen Gotteshauses hier statt. Dieselbe
wurde vom Herrn Vicar Fischer aus Radkers--
burg vorgenommen. Hieraus hielt Pfarrer Ekerb
aus Graz die ergreifende Festprcdigt mit Abendmahl­
feier. Hunderte von Personen waren anwesend.
Leibnitz, 8. Juni. (Alt katholisch es.)
Sonntag, den 17. b. wird der altkatholische Pfarrer
aus Graz im-evangelischen Gotteshause um 10Uhr
vormittags einen allkatholischen Gottesdienst ab­
halten.
Gleichenberg, 6. Juni. (Abschieds--
f e i e r.) Der hiesige Oberpostverwalter Herr Johann
Hußl wurde an die Centrale nach Graz berufen-
Anlässlich seines Scheidens versammelten sich gestern
abends im Milan-Saale der Vereinsrestauration,
viele Insassen Gleichenbergs und der Umgebung,
wie auch die Herren Curärzte und andere. Der
k. k. Kämmerer, Präsident des Actienvereines Grast
Ottokar von Wickenburg eröffnete die Reihe der
Toaste. Er drückte dem Scheidenden sein Bedauern,
aus, dass er von hier gehe und versicherte ihn,
der Sympathie. Als ältester Gleichenberger und>
Mitglied des Actienvereins-Ausschusses sprach er
dem Valetanten für die treue Pflichterfüllung im,
Bereiche der Amtswirksamkeit den Dank aus, was
auch die Behörden anerkannten, indem sie ihm die
Oberverwalterstelle einräumten. Nachdem der Redner
die freundschaftlichen Gefühle hervorgehoben hatte,,
wünschte er dem Scheidenden Wohlergehen. Im,
Namen der Gemeinde sprach nun der erste Gemeinve-
rath, jetzt Vertreter des Gemeindevorstehers, Herr-
Philipp Schweighofer. Er widmete dem Scheiden--
den einen sehr ehrenden Nachruf. Unter anderem»


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4
Marburger Zeitung
Nr. 64. 9. Juni 1900
sagte er auch: „Es gilt einen Mann zu-ehren,
welcher beinahe ein Menschenleben in unserer Mitte
weilt, dessen vorzügliche und liebenswürdig per­
sönliche Eigenschaften die allgemeine Hochachtung,
dessen conciliantes Entgegenkommen im dienstlichen
Verkehre die Wertschätzung der Bevölkerung abge­
rungen haben." Nachdem der Redner auch auf die
dienstlichen Leistungen hingewiesen hatte, fuhr er
fort: „Wenn ich erwähne, dass der verehrte Herr
Oberpostverwalter seine Kräfte durch eine Reihe von
Jahren dem Wohle der Gemeinde gewidmet hat.
indem er mit seltenem Pflichtgefühl die Stelle eines
Ortsschulaufsehers und die eines Mitgliedes des
Gemeindeausschusses bekleidet hat, so ist die Ver­
pflichtung der Gemeinderepräsentanz hinreichend
begründet, dem Scheidenden öffentlich den Dank
auszusprechen und ihm im Namen der Bevölkerung
zu versichern, womit auch meine persönlichen Ge­
fühle zum Ausdrucke gelangen,' dass sein Abgang
auf das lebhafteste bedauert und sein vieljähriges
Wirken in unserem Gemeindewesen bei allen maß­
gebenden Kreisen im besten Andenken verbleiben
wird." Der kais. Rath, Professor und Curarzt Dr.
Conrad Clar sprach nun Herrn Hußl für die be­
sorgte Arbeit, die meteorologischen Beobachtungen
betreffend, besten Dank aus und sagte, dass wir
seinen exacten Ausführungen es zu verdanken haben,
dass Gleichenberg zur Centralstation wurde und
hiedurch der Curort Grundlage zu wissenschaftlichen
Arbeiten bietet. Herr Curdirector Georg Bändel
dankte zunächst den Erschienenen für die zahlreiche
Betheiligung und sagte, Herr Hußl möge die Ueber­
zeugung mitnehmen, dass Gleichenberg innige Theil­
nahme an dem Scheiden nimmt. Er wünschte ihm
ein ferneres Wohlergehen und verabschiedete sich
mit einem innigen Lebewohl. Der Postosficial, Herr
Karl Borovsky, brachte die ehrerbietigsten Grüße
des gegenwärtigen Amtsleiters und der Unter­
gebenen. Herr Hußl dankte tief ergriffen für die
ihm zutheil gewordene Ehre und kam auf den Geist
zu sprechen, der einst den Curort geschaffen hatte.
Er sagte, dass ihm der niedliche Curort stets in
bester Erinnerung bleiben werde. Es folgten noch
mehrere Ansprachen, worauf der Drahtgruß des
Obmannes des hiesigen Ortsschulrathes und Ge-
meindecassiers Herrn Dr. Ernst Fürst und das
Abschiedsschreiben des Landtagsabgeordneten Herrn
Johann Krenn zur Verlesung kamen. Herr Hußl
war volle 26 Jahre in Gleichenberg und machte
viel Freud und Leid im Curorte mit.
Feld b ach, 7. Juni. (Unwetter mit
Hagel.) Gestern nachmittags gieng über die
Gemeinde Gleichenberg-Bairisch-Kölldorf, Mcrken-
dorf, Steinbach und Waldsberg ein sehr heftiges
Unwetter nieder. Die große Wassermenge und der
stellenweise sehr ausgiebige Hagelschlag richteten an
den Culturen großen Schaden an.
Leibnitz. 8. Juni. (Landwirtschaft­
liche s.) Die Filiale Leibnitz der k. k. steierm.
Landwirtschafts-Gesellschaft hält Sonntag, den
10. d. nachmittags 3 Uhr im Locale des Herrn
Gsell in Lipsch eine Wanderversammlung ab, wo
Der Gutsbesitzer Herr Vincenz Malik einen Vor­
trag über die Jagdfrage halten wird.
Fchring, 8. Juni. (Tod im Gerichts­
saal.) Gestern mittags wurde der 69 Jahre alte
gewesene Finanzwach-Obcraufseher, nunmehr in der
-Gemeinde Ncustist, Pfarre Kapfenstein, seßhafte
Kcuschler Josef Demuth während der durch den
Adjuncten Herrn Dr. Alois Müller gegen ihn und
seine Gattin wegen Holzdiebstahles abgehaltenen Ge­
richtsverhandlung vom Schlage gerührt und verschied
vor den Augen des Richters.
D e u t s ch-L a n d s b e r g, 8. Juni. (Fünf­
zigjähriges Pri est erj ub i lä u m.) Der
hiesige Consistorialrath und Dechant, Herr August
Bossi, begebt übermorgen Sonntag, den 10. d. sein
bOjähriges Pricsterjubiläum. An diesem Tage sind es
auch 25 Jahre, dass der Jubilar hier als Pfarrvor-
steher wirkt.
Gratwein, 8. Juni. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag vormittags 10 Uhr
.findet in den Räumlichkeiten der Papierfabrik Grat­
wein ein öffentlicher Gottesdienst statt.
Ehrenhausen, 8. Juni. (Waldfest.)
Am Frohnleichnamstage unternimmt der Grazer
.Kaufmännische Gesangverein einen Ausflug nach
-Ehrenhausen. Aus diesem Anlasse veranstaltet die
hiesige Südmark-Ortsgruppe im Vereine mit dem
Marktverschönerungsvercine zu Gunsten des letzteren
'Vereines und der Südmark ein Wald fest im
reizend gelegenen Bürgerwalde bei Ehrenhausen.
Zhr Erscheinen beim Feste haben auch andere Ver-
.eine bereits zugesichert. Festordnung: 1. Empfang
des obgenannten Vereines um 7 Uhr früh am
Bahnhöfe. 2. Frühschoppen. 3. Um halb 9 Uhr
Ausflug über die Weinleitcn nach Gamlitz. 4. Mittag­
essen in Ehrenhausen. 5. Um halb 3 Uhr Beginn
des Waldfestes. Gäste sind herzlich willkommen.
R o h itsch -S a u erbru n n, den 8. Juni.
(Kammermusikabend.) Am Dienstag, den
12. d. steht uns ein seltener musikalicher Genuss
bevor. Die Mitglieder der Philharmoniker in Triest,
dieHerren Jakovich, Viezzoli und Ballarini,
in Gemeinschaft mit dem Solo Cellisten der königl.
ung. Oper in Budapest, Herrn Schultz veranstalten
im Cursalon ihren ersten Kammermusikabend mit
nachstehender Vortragsordnung: 1. Beethovens op.
18 Nr. 5, Andante cantabile. 2. a) Tschaikowskys
Adagio, b) Schuberts Scherzo. 3. a) Bachs Aria.
b) Griegs op. 27, Saltarello. Den Concertgebern
geht ein guter künstlerischer Ruf voraus, und dürften
selbe in recht zahlreichem Besuche ihren Lohn sinden.
Marburger Nachrichten.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr zahlreicher
Betheiligung aller Schichten der Bevölkerung von
Marburg wurde gestern die Südbahn-Jnspectors-
gattin, Frau Sophie Kautzner, geb. Kreinz zu
Grabe getragen. Nach kurzem schweren Leiden erlag
sie einer tückischen Krankheit. Die Verstorbene war
eine einfache schlichte Natur, aber eine treue hinge­
bende Gattin und eine wahre, herzensgute und um
ihre Kinder tiefbesorgte Mutter. Ob ihres leutseligen
Wesens war sie auch allgemein beliebt und geachtet.
(Abschiedsabend.) Der Localausschuss
und Consortialvorstand des I. allgem. Beamten-
Bereines der österr.ung. Monarchie in Marburg
veranstaltet am 16. Juni um 8 Uhr abends im
Casinospeisesaale zu Ehren des von Marburg
scheidenden langjährigen Obmannes Herrn Josef
I o n a sch, k. k. Oberrealschulprofessors i. R., einen
Abschiedsabend, zu welchem alle Vereinsmitglieder,
sowie Freunde und Bekannte des Gefeierten ein­
geladen werden. Herr Professor Jonasch übersiedelt
im Laufe dieses Monates nach Graz.
(Gemeinderathssitzung.) Mittwoch,den
13. Juni um 3 Uhr nachmittags findet im Rath­
haussaale eine Gemeinderathssitzung mit folgender
Tagesordnung statt: Neuwahl eines Gememde-
sparcassa-Ausschussmitgliedes.— Einsprache des
Herrn Jokob Schifko ,gegen den Stadtrathsbeschluss
wegen Aufstellung eines Verkaufsstandes am Haupt­
platze.— Bericht des Friedhof-Ausschusses.—
Bericht über den Stand der Wasserleitungs-An­
gelegenheit.— Angebot des Herrn Ing. Hempel
über eine Kühlanlage für den städtischen Schlacht­
hof.— Gesuch des Herrn Anton Badl um Ge­
nehmigung der Zerstückelung seiner Gründe C.-G.
Kärntnerthor.— Neuerliches Ansuchen der Frau
Marie Arledter um eine Entschädigung anlässlich
des Verkaufes ihres Grundes.— Mittheilung des
steiermärkischen Landesausschusses betreffend die Ver­
größerung der Marburger Krankenanstalt.— Ein­
sprache des Herrn Dr. Feldbacher gegen die Bau­
bewilligung des Stadtrathes vom 10. Mai 1900
Z. 10.147.— Gesuch des Ausschusses zur Unter­
stützung deutscher Universitäts-Studenten in Graz
um eine Unterstützung.— Der öffentlichen Sitzung
folgt eine vertrauliche.
(Aus dem Handelsregister.) Im
Register für Gesellschaftsfirmen wurde die neue
Firma: „Morsche L Deu", offene Gesellschaft
seit 19. Mai 1900 zum Betriebe des Schnittwaren-
geschäsies in Marburg eingetragen. Offene Ge­
sellschafter sind Karl Morsche und Johann Deu,
Beide in Marburg, von denen jedem das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zusteht.
(Einschiffung.) Der Lloydarzt Herr Dr.
Albert Leonhard d.J. hat sich auf dem Dampfer
Semiramis, der die Fahrt nach Alexandrien ange­
treten hat, eingeschifft.
(Blumenc o rso.) Einem allgemein ge­
äußerten Wunsche zufolge wurde der für den
14. Juni geplant gewesene Blum encorso aus
Sonntag, den 17. Juni verschoben. Nach den bis­
her schon eingelaufenen Zusagen zur Theilnahme
dürfte vas Fest ein ganz besonders gelungenes
werden, zumal sich schon heute ein großer Wett­
eifer zeigt durch die Wagen- und Näderdecorationen
möglichst Originelles und Geschmackvolles zu bieten
und können die Besucher auf ganz besondere Ueber-
raschungen gefasst sein, da in den einzelnen Blumen­
ateliers über die bestellten Ausschmückungen strenges
Geh'imnis gewahrt wird. Das mit dem Corsa ver­
bundene Volksfest beginnt schon um 3 Uhr und werden
verschiedene Belustigungen für den angenehmsten
Zeitvertreib sorgen. Eventuelle Auskünfte bezüglich
des Corsos werden bereitwilligst ertheilt durch die
Herren Ritter v. Roßmanit in Rolhwein, Karl
Pachner, Dr. Julius Feldbacher und Alois Kern
in Marburg.
(Marburger Schützenverein.) Am
Sonntag, den 10. d. wird wieder geschossen, und
nachdem auf allseitigen Wunsch ein dritter Scheiben­
stand errichtet wurde, so ist es auch wünschenswert,
dass wiederum eine recht rege Theilnahme herrscht,
damit die Auslage nicht umsonst gemacht wurde.
Es geht daher an alle Schützen, alt und jung,
und solche, die es versprachen, Mitglieder zu werden,
die dringende Bitte, vollzählig zu erscheinen, um zu
beweisen, dass ihnen an der Sache etwas gelegen
ist und der Marburger Scyießstand das wird, was
er sein soll, ein Herd der Herzlichkeit und Gemüth­
lichkeit. Die Restauration ist in jeder Beziehung
vorzüglich und empfiehlt es sich für jedermann,
diesen schattigen, grünen Hügel im Burgwalde an
Sonntagen zu besuchen.
(Außerordentliche Mitgliederver­
sammlung.) Der Verein zur Unterstützung in
Sterbe- und Erkrankungsfällen für Arbeiter der
k. k. priv. Südbahngesellschaft in Marburg hält
morgen um l/ z 3 Uhr nachmittags in Götz' Garten-
Veranda eine außerordentliche Mitglieder-Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Ver­
lesung des Statuten-Aenderungsentwurses und Be­
schlussfassung hierüber. 2. Allfälliges. Bei günstiger
Witterung nach Schluss der Versammlung gemein­
schaftlicher Ausflug zur „alten Brühl".
(Ausflug der Handelsangestellten.)
Der Zweigverein Marburg des Verbandes alpen­
ländischer Handelsangestellter veranstaltet am Sonn­
tag. den 10. d. M. einen Ausflug nach Maria-
Rast. wozu alle Handelsangestellten eingeladen
werden. Abfahrt mit den Zügen um 2 oder 3 Uhr
nachmittags vom Südbahnhofe, oder per Rad um
halb 2 Uhr vom Cafe Azzolo, Viktringhofgasse.
Zusammenkunft in Maria-Rast in Herrn Pinteritsch's
Gasthaus, woselbst für gute Speisen und Getränke,
als auch für Musik und sonstige Unterhaltungen
bestens vorgesorgt ist.
(Ob e r l e h r e r st e l l e.) An der zwciclassigen
Volksschule in Mariahof gelangt die Oberlchrerstelle
mit den Bezügen nach der zweiten Ortsclasse zur de­
finitiven Besetzung. Gesuche sind bis 11. Juli an
den Ortsschulrath zu richten.
(Die Fünfkronen stücke.) Nach dem
„Fremdenblatte" hat sich der Umlauf von Fünf­
kronenstücken abermals gesteigert. Am 31. v. waren
Fünskronenstücke bereits für 29-039 Millionen Kronen
in Verkehr, während ihr Umlauf am 23. v. erst
27-173 Millionen Kronen betrug. Da sich trotz
dieser Umlaufssteigerung der Silbermünzenbestand
der Oesterreichisch-ungarischen Bank vermehrt hat—
das Plus beträgt rund 1°4 Millionen Kronen—
so erhellt, dass gleichzeitig Silbergulden an die Bank
zurückgeströmt sind. Bekanntlich sollen insgesammt
für 64 Millionen Kronen Fünfkronenstücke ausge­
prägt werden.— Aus dem gesteigerten Umlaufe
zieht das officiöse „Fremdenblatt" den sehr will­
kürlichen Schluss, dass „allem Anscheine nach diese
neue Münzsorte bei der Bevölkerung mehr Anklang
findet als der Silbergulden". Von einer Beliebtheit
der neuen.Schusterthaler bei der Bevölkerung ist,
wie jeder weiß, nicht die Rede. Die Fünfkronen­
stücke sind weder schön in der Prägung, noch bequem
in der Form. Der Gulden ist jedenfalls handlicher,
umsomehr als die Rechnung in Kronenwährung sich
sehr schwer einbürgert. Richtig ist allerdings, dass
die öffentlichen Cassen so viel Fünskronenstücke als
möglich ausgeben und Silbergulden einziehen. Die
Bevölkerung muss die Fünskronenstücke nehmen, so
wenig beliebt sie sind. Sie sind eben ein Theil
unserer unübertrefflich ungeschickten Währungs­
regelung.
(Der Boycott gegen Cilli) treibt, wie
die „Deutsche Wacht" schreibt, die absonderlichsten
Blüten. So hat Dr. Dcöko den Plan gefasst,
sich eine directe Straßenverbindung von Livadia mit
dem oberen Sannthale unter Umgehung der Stadt
Cilli zu ermöglichen. An dieser „Handelsstraße"
soll auch ein großes Kauf- und Lagerhaus für die
von Cilli zu „befreiende" slovenischeLandbevölkerung
errichtet werden. Die Deutschen Cillis werden aus
diesem kindischen Treiben auch ihre Consequenzen
ziehen. Es ist ganz selbstverständlich, dass die Stadt
Cilli, wenn sie aus dem wirtschaftlichen Gefüge des
Bezirkes ganz ausgeschaltet werden soll, ihre Aus­
scheidung aus dem Gebiete der Bezirksvertretung
Cilli anstreben wird, da es den Cilliern doch nicht


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 5 ]
Marburgcr Zeitung
Seite 5
Nr. 64, 9. Juni 1900.
zugemuthet werden kann, dass sie die Tausende von
Gulden, die sie an Bezirksumlagen zu tragen haben,
und welche mehr als die Halste dieser Umlagen aus­
macken, zu Zwecken verwenden lassen sollen, welche,
wenn auch erfolglos, dem wirtschaftlichen Ruine der
Stadt gelten. Es wird den Herren Sernec und
Majditsch natürlich unbenommen bleiben, in ihrer
bekannten Munifieenz die namhaften Bezirksumlagen
auf die eigene Rechnung zu übernehmen. Herr
Dr. Sernec soll sich hiezu schon bereit erklärt haben.
(Radfahrer-Club „Edelweiß".) Die
constituierende Versammlung dieses in der Magda­
lena-Vorstadt neugegründeten Radfahrer-Vereines
findet Moniag, den 1l. Juni, um 8 Ubr abends
im Clubbein, Weilanditz' (Löschnigg) Gastbaus.
Franz Joses-Straße, statt. Mitglieder und Gäste
sind ficiindlichst eingeladen.
(Besichtigung der Strafanstalt.)
Am Mittwoch traf der Grazer Universitätsprofessor,
Lehrer des Strafrechtes und der Gefängniskunde,
Herr Dr. Hiller. mit 31 Universitätshörern zur
Besichtigung der Strafanstalt fiter ein und wurden
unter Führung des Herrn Oberdirectors Ignaz
Reiset sämmtliche Einrichtungen in Augenschein
. genommen. Wie wir hören, sprach sich Herr Dr.
Hiller über die Zweckmäßigkeit der Einrichtungen
lobend aus.
(Das Grazer Stadttheater) ver­
anstaltet eine einmalige Gesammt-Aufführung von
Richard Wagners „Ring der Nibelungen", und
zwar gelangt am Dienstag, den 19. d. M. „Das
Nheingold", am Mittwoch, den 20. „Die Walküre",
am Freitag, den 22. d. „Siegfried" und am Montag,
den 25. d. „Götterdämmerung" zur Darstellung.
(A b s ch i e d s f e i e r.) Sonntag, den 10. Juni,
Veranstaltet der Bezirksausschuss der hiesigen orga­
nisierten Arbeiterschaft zu Ehren des abreisenden
Bezirksvertrauensmannes Herrn Anton Schrank
im Gastgarten des Herrn Roschanz. Bancalarigasse,
eine Abschiedsfeier, zu welcher der Arbeiter-Gesang­
verein „Frohsinn" und der Gesangclub der Bäcker
ihre Mitwirkung zugesagt haben. Eine beliebte
Streichkapelle besorgt die Musik. Da der Eintritts­
preis von 10 kr. nur zur Deckung der Kosten be­
stimmt ist. wird zahlreicher Besuch erhofft. Bei
ungünstiger Witterung findet die Feier abends im
Consum-Gasthause statt.
(Die Filialen der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank.) Die „Neue Fr. Pr."
schreibt: „In allernächster Zeit werden die neu zu
errichtenden Bankfilialen eröffnet werden, und zwar
in Oesterreich in Aussig, Marburg und Pardubitz;
in Ungarn in Neusohl, Steinamanger, Kaposvar
und Neusatz. In diesen Orten war es möglich, ent­
sprechende Räume für die Bankfilialen zu mieten,
so dass deren Eröffnung beschleunigt werden konnte.
Die betreffenden Filialvorstände sind bereits ernannt
und treffen in den erwähnten Städten die Vor-
. Bereitungen zur Eröffnung der Filialen. In jenen
Städten, in welchen für die Bankfilialen Neubauten
errichtet weiden mussten, wird die Eröffnung der­
selben sich bis gegen Ende des Jahres verzögern."
(DasStavtParkconcert) fand diesmal
am Donnerstag statt, doch waren Viele am Mitt­
woch im Parke erschienen, da sich das Wetter ge­
bessert hatte und man das Absagen des Concertes
nicht voraussehen konnte. Es sollte in solchen Fällen
für eine geeignete Verständigung des Publicums
vorgesorgt werden; zumindest könnte man aber am
Donnerstag uns verständigen, damit sich unsere
' Leser, die ja das Blatt vor 6 Uhr abends in
Händen haben, orientieren können.
(Gartenconcert.) Morgen findet im
Burgmeierhof ein Gartenconcert bei freiem Eintritt
statt und zwar beginnt dasselbe um halb 3 Uhr
nachmittags. Der Gastwirt Herr P v s n e wird sich
gewiss Mühe geben, seine hoffentlich recht zahl­
reichen Gäste zu befriedigen.
(W a nderc urs.) Der Zuchtverein für das
PinzgauerRind in Steiermark veranstaltet Sonntag, den
8. Juli unter Leitung des Herrn Fritz Bsguin am
Rofcnkogcl bei Stainz einen ersten Alpenwandercurs.
(Pferde-Licitatio n.) Am 17. d., um
halb 11 Uhr vormittags gelangen im Staatsgcstüte
zu Piber sechs zur Zucht untaugliche Stuten im
Licitationswege zu Veräußerung.
(Wetterbericht) der Centralanstalt für
Meteorologie vom 8. Juni. Ein Luftdruckminimum
von 750—755 Millimeter lagert über der Ostsee,
ein zweites über der Nordsee, das Maximum von
770—765 Millimeter über Spanien. Westwind,
wechselnde Bewölkung ohne wesentliche Nieder­
schläge und warmes Wetter voraussichtlich.
Aus dem Herichtsfaale.
Ein gewerbsmätztger Heiratsschwindler.
Vor dem Grazer Schwurgerichte wurde vorige
Woche ein aus Baiern gebürtiger, gelernter Kauf­
mann Alois Frankenberger zu 2 l/ s Jahren
schweren Kerkers verurtheilt, der folgendes bemerkens­
wertes Geständnis abgelegt hatte: „In Engertsham
bei Passau 1855 geboren, habe ich nach Absolvierung
der Mittelschule auf dem Gute meines Vaters die
Zeit mit Nichtsthun verbracht. Als mein Vater
1881 gestorben war. ließ ich mein Gut um 100.000
Mark durch einen Agenten verkaufen, gienq vorerst
nach Amerika und bereiste dann die ganze Erde.
Als mein Geld verbraucht war, trat ich in Algier
in die Fremdenlegion ein. Im Herbst des Jahres
1897 bin ich von Algier nach München gekommen,
wo ich im Bürgerlichen Brauhause Buchhalter wurde.
Allein nach sechzehnjährigem Vagabondicren behagte
mir das ruhige Bureanleben ganz und gar nicht
und so gieng ich nach Graz, wo ich mich, kurz ent­
schlossen. auf den Heiratsschwindel legte. Ich ließ
ein Inserat mit folgendem Inhalte erscheinen:
„Damen, die geneigt sind, einen vermögenden Herrn
zu ehelichen, wollen sich bei mir melden." Ich wurde
mit Anträgen förmlich überschwemmt. Vermögende
Damen, Gouvernanten. Bonnen, Mädchen für Alles,
Dienstmädchen u. s. w., bewarben sich um mich.
Ich verlobte mich mit einer Jeden und lebte mit
Jeder mehrere Wochen glücklich. Nachdem ich auf
diese Art mehrere tausend Gulden an mich gebracht
hatte, gieng ich. wieder nach München, wo ich mit
einer Anzahl junger und alter Witwen Bekannt­
schaft schloss, und zwar wieder mit finanziellem
Erfolge. Von München kam ich nach Passau, wo
ich zwölf Mädchen und von diesen 5000 Mark
eroberte. Meine dreizehnte Braut in Passau ver­
anlasste ich, mit mir durchzugehen, und mit dieser
habe ich die 5000 Mark verjubelt. Dann fuhr ich,
natürlich ohne Braut, wieder nach München, Ich
verlobte mich dort abermals mit mehreren Witt­
frauen und Mädchen. Meine durch Heiratsschwindel
erworbenen Einkünfte gestatteten mir ein luxuriöses
Leben. Dann reiste ich nach Wien,. von dort
abermals nach Graz, wo mich meine erste Braut
verhaften ließ. Im Ganzen habe ich mich mehr
als 120mal verlobt." Selbstverständlich wird der
Heiratsschwindler und Verlobungskünstler nach Ab-
sitzung seiner Strafe in Oesterreich in seine Heimat
ausgeliefert werden, um dort noch einige Jahre
Zuchthaus nachzuholen.
Der Pfarrer von Kerschbach.
Kürzlich hatten sich unser Schriftleiter Herr
Josef Partisch und der Kerschbacher Grundbesitzer
HerrL. Kresnig vordem hiesigen Bezirksgerichte
wegen Ehrenbeleidigung, beziehungsweise Weiter­
verbreitung ehrenrühriger Nachrichten zu verant­
worten. Wie bekannt, wurde gegen den Kersch­
bacher Pfarrer Susnik eine Reihe von Anwürfen
erhoben, derselbe klagte, jedoch bloß wegen dreier
in der Einleitung enthaltener charakterisierender Aus­
drücke, weil hiefür die Erbringung des Beweises
unzulässig ist. Als Richter fungierte Herr Gerichts-
secretär Wenediiter, als Vertheidiger des Erst-
angeklaqten Herr Dr. Possek, als Klageanwalt
Herr Dr. Glaser. Herr Pa rtisch gab an,
dass Herr Kresnig, der als zuverlässiger Gewährs­
mann bekannt sei, den Aufsatz verfasst und zur
Veröffentlichung übergeben have und er keinen
Gründ hatte, dies zu verweigern, zumal er wusste,
dass Kresnig zu wiederholtenmalen von Susnik im
„Slov. Gospodar" angegriffen worden ist und keine
andere Gelegenheit Halle, Die Angriffe abzuwehren;
es müsse auch jederman, der hinschießt, gewärtig
sein, dass zurückgeschossen würde. Herr Kresnig
bekennt sich als Verfasser des Aufsatzes. Er erzählt,
dass er anfangs mit dem Pfarrer, der sein Nachbar
ist. im freundschaftlichen Verkehre stand, bis ihn
letzterer plötzlich im „Slov. Gospodar" angriff und
die Angriffe in rüder Weise fortsetzte. Anläßlich
des Erscheinens eines solchen Schimpfartikels gieng
Herr Kresnig zur Redaction und verlangte die Auf­
nahme einer Berichtigung. die ihm jedoch verweigert
wurde, ja selbst gegen Bezahlung konnte er die
Einrückung einer Berichtigung nicht erlangen. Er
gieng zum „Redacteur" Jan La, dieser wies ihn
an den Geistlichen Grosek und dieser wieder an
den Canonicus KriLaniö, weil letzterem die
Entscheidung über das Blatt zustehe, doch wurde
ihm auch hier bedeutet, dass der Canonicus in
dieser Angelegenheit nichts thun könne. Schließlich
fanden sich Susnik und Kresnig beim Canonicus,
in Windisch-Feistritz ein, woselbst eine Aussöhnung
stattfand und SuSnik sich mit Handschlag ver­
pflichtete, über Kresnig nichts mehr zu schreiben
und ihn nicht mehr von der Kanzel herab, wie er
dies zu wiederholtenmalen gethan, anzugreifen.
Trotz des, gegebenen Handschlages seien aber
kaum 36 Stunden verflossen, als im „Slov.
Gospodar" wieder gegen ihn ein Artikel erschienen
sei. dessen Verfasser nur der Pfarrer sein konnte,
was er umso sicherer wusste, als ihn der Pfarrer
selbst im „Zeitungsschreiben" unterrichtet habe. Der
Klageanwalt trat für die Verurtheilung beider An­
geklagten ein; Dr. P o s s e k dagegen bestritt, dass
die gebrauchten Ausdrücke, die wohl scharf seien,
eine Ehrenbeleidigung involvieren und plaidierte für
die Freisprechung seines Klienten und für den Fall,
als der Richter in den betreffenden Ausdrücken eine
Ehrenbeleidigung erblicken sollte, die Abtretung der
Acten an das Kreisgericht, weil dann ein Vergehen
gegen die Sicherheit der Ehre durch die Presse vor­
liegen würde. Herr Kresnig schloss sich der Ab­
tretung an das Kreisgericht mit dem Bemerken an,
dass er für seine Behauptungen durch Zeugen den
Wahrheitsbeweis erbringen werde. Ueber Beschluss
des Richters wurden die Acten an das Kreisgericht
abgetreten und werden sich die Erstgenannten vor
den Geschworenen zu verantworten haben, falls es
der Pfarrer nicht vorzieht, von der Klage abzutreten.
Kaufleute und Gewerbetreibende in
Untersteiermark!
Verschiedene Umstände wirken zusammen, um
die Lage des Bauern-, Gewerbe- und Kaufmanns­
standes in unserem engeren Heimatlande von Jahr
zu Jahr zu verschlechtern. Die Krisis im Weinbau,
sowie die alljährlichen Missernten haben nicht nur
den Landmann jeder Kaufkraft beraubt, der städtischen
Bevölkerung, soweit sie Weingärten besitzt, große
Opfer auferlegt und den jährlichen Umsatz des
Kaufmanns- und Gewerbestandes tief berabgedrückt,
sie haben auch eine begreifliche Missstimmung und
Unzufriedenheit im nothleidenden Bauernstande her­
vorgerufen. Diese Unzufriedenheit des Landmannes
wird nun von unaufrichtigen und eigennützigen
Personen mit allen Mitteln angefacht und dabei
wird die städtische Bevölkerung im allgemeinen,
besonders aber der Kaufmann und Gewerbetreibende
als jene Schävlinge des Bauernstandes hingestellt,
welche diedermalige traurige Lage verschuldet haben
sollen. Lediglich um im Trüben zu fischen und im
Interesse ihrer egoistischen Parteibestrebungen den
aufgeklärten Kaufmanns- und Gewerbestand zugrunde
zu richten, errichten unberufene Leute in allen Orten
Untcrsteiermarks Consumvereine und es ist ganz un­
glaublich, welch haarsträubende Lügen und Ver­
leumdungen von diesen Leuten sowohl persönlich,
als in den ihnen zur Verfügung stehenden Hetz­
blättern gegen die unabhängige Kaufmannschaft ver­
breitet werden!
Kaufleute und Gewerbetrei bend el
Jeder ehrliche Mann und Volksfreund, auch wenn
er nicht unserem Stande angehört, muss ein Treiben
verurthcilen, welches im Falle eines Erfolges nicht
nur den Kaufmann, sondern auch den Bauern
gänzlich zugrunde richten müsste, da beide Stände­
auf einander angewiesen sind, als natürliche Ab»
nehmer ihrer Producte.
Um nun einerweiteren Verhetzung des Bauern­
standes entgegenzutreten und den Landmann über
seine wahren Interessen aufzuklären, haben sich die
Gefertigten entschlossen, ab 1. Juli ein 14tägig in
slovenischer Sprache erscheinendes Blatt herauszu­
geben, welches, für ganz Untersteiermark bestimmt,
in einer Mindestauflage von 10.000 Exemplaren
die gemeinsamen Interessen des Kauf­
manns-, Gewerbe- und Bauernstandes,
insbesondere aber die des Landmannes
vertreten soll. Ohne sich mit den Gebieten
der Nationalpolitik zu befassen, soll dieses Blatt
vor allein die bäuerlichen Interessen vertreten und>
das Wohl der Gesammtheit fördern, indem es das
gestörte Vertrauen zwischen Stadt- und Land­
bevölkerung wieder herstellt und rücksichtslos jene-
gewissenlosen Hetzer brandmarkt, welche aus der
allgemeinen Verhetzung und dem Ruine aller zu
profitieren hoffen.
Kaufleute und Gewerbetreiben de­
in Unter st eiermark! Wir wenden uns an
Euch um kräftige Unterstützung dieses Unternehmens !:
Bereits in den ersten Wochen des nächsten Monates
erscheint die Pcobenummer des „Stajerec“ in einer
Auflage von mindestens 10.000 Exemplaren. Der
Preis des Blattes ist so niedrig gestellt (4 Heller
per Nummer), dass es jede Concurrenz besiegen-


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 6 ]
Sette 6
Marvurger Zeitung
muss und dass jedem Geschäftsmann Gelegenheit
geboten ist, eine größere Anzahl von Exemplaren
für seine ländlichen Kunden zu abonnieren. Bei
Abnahme von mindestens 10 Exemplaren geben
wir überdies 25 Procent Rabatt; es stellt sich also
die Ausgabe für 100 Exemplare auf 3 Kronen
monatlich und der Geschästsmann, welcher gleich­
zeitig in dem Blatte inseriert und eine entsprechende
Anzahl von Exemplaren vertheilt, sichert sich nicht
nur eine wirksame Rcclame, sondern er macht auch
seinen Kunden ein wertvolles Geschenk und arbeitet
für die gute Sache.
Werte Standesgenossen! Wir er­
warten bestimmt Eure Mitwirkung bei einem Unter­
nehmen, welches nicht mit Aussicht auf Gewinn,
sondern lediglich im Interesse der Allgemeinheit ins
Leben gerufen werden soll. Jeder thue also nach
seinen Kräften mit und sende seine Inserate und
Bestellungen an das Handelsgremium in
P e t t a u.
Bleibe Keiner zurück, in der Eintracht liegt
die Macht!
Die Herausgeber.
P et tau, im Mai 1900.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Juni. Reuters Office meldet
aus Bribe vom 5. d.: General Rundle führte mit
einer starken Abtheilung eine Recognoscierung nord­
östlich von Hammonia aus, wobei die Lage des
Burenlagers ausgekundschaftet wurde; nach der
Recognoscierung kehrte Rundle in das Lager zurück.
London, 8. Juni. Das Reutcr'scheBureau
erfährt aus Mafeking, dass Oberst Plumer am
28. v. Zeerust ohne Widerstand beseht habe.
Aus Campbell im Griqualand West wird ge­
meldet, dass General Warren am 4. d. M. mit
einer starken Streitmacht nördlich von Faberspruit
marschierte und am 5. d. Campbell ohne Widerstand
besetzt habe.
Louren^o-Marquez, 8. Juni. Der
amerikanische Consul Hollis ist von einem Besuche,
den er dem Präsidenten Krüger in Machadorp ab­
gestattet hatte, hieher zurückgekehrt. Hollis soll
Krüger dem Vernehmen nach freundschaftliche Mit­
theilungen der amerikanischen Regierung überbracht
haben, in welchen ihm dringend gerathen wird,
Friedensverhandlungen einzuleiten.
Die Lage in Khina.
Tientsin, 8. Juni. Etwa 20 Meilen von
Tientsin, in der Richtung gegen Peking, ist ein
Gefecht zwischen den chinesischen Truppen und den
Boxers im Gange. Gestern kam es auf der Strecke
nach Taku zu einem Zusammenstoße. Aus dem
hiesigen Bahnhöfe warten 75 englische Marine­
soldaten auf die Erlaubnis, nach Peking zu fahren;
es heißt, dass die Chinesen ihnen Schwierigkeiten
in den Weg legen. Bei Paotinfu sollen die chine­
sischen Truppen geschlagen worden sein.
London, 8. Juni. Das Reutcr'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Aus amt­
licher chinesischer Quelle verlautet, dass 4000 Boxers
zwischen Dongstoum und Losa gestern nachts 1500
Mann chinesischer Truppen eingeschlossen haben.
Den letzten Nachrichten zufolge dauerte der Kamps
heute Früh noch fort. Wie die Beamten sagen,
sind 500 Boxers gefallen. Ueber den Verlust der
chinesischen Truppen ist nichts bekannt.
Eingesendet.
Nicht nur das äußere, auch das innere Bild
-unseres Friedhofes ist nicht so, wie es sein sollte. Auf
den Gräbern wuchert das Gras, so dass selbe oft
gar nicht zusehen sind und wollen die Angehörigen
das Gras stutzen, wird dies vom Todtengräber nicht
zugelassen, da dasselbe zu seinen Einnahmen zählt
mnd immer bis zur Mahdzeit stehen gelassen werden
muss. Dies ist eine traurige Thatsache, aber wahr.
Obwohl eine anständige Mauer wünschenswert wäre,
rst die Errichtung eines Brunnens viel nothwendiger,
wozu gewiss jeder gerne beisteuern würde. Obwohl
man immer mehr zahlen muss, wird das Noth­
wendigste nicht geschaffen. Gräber übersetzen, Wege
-machen ist nicht nöthig, aber rein halten soll man
sie. und unsere lieben Todten in Frieden ruhen
lassen. Eine für Viele.
Freiwillige Feuerwehr Marburg.
Zum Antritte der Bereitschaft für Sonntag, den 10,
Luni nachmittags um halb 2 Uhr ist die 3. Steiger-
>und 3. Spritzenrottc commandiert, Zugsführer: Auer.
„Der Kyffhäuser". Deutsche Blätter sin
Politik, Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo
Grcinz. Aus dem Inhalte des ersten Juni-Heftes
entnehmen wir folgendes: Karl Hron: Die Kriegs-
treibereien der Wiener Judenpccsse.— Abg. Dr.
Jul. Sylvester: Die Tauernbahn.— Paul Dehn:
Einige Aussprüche zur socialen Frage.— Wilhelm
von Scholz: Deutsch und Fremd.— Alois John:
Heimatskunst.— Josef Stibitz: Volkslied. Mein
Weg. —Hugo Greinz: Frauenromane. —Richard
Eder: Verjüngung.— Karl Hauer: Marion.—
Hermann Ubell: Grazer Brief.— Anton Renk:
Tiroler Brief— Politik und Cultur.— Kunst
und Leben.— Kritik.— Bücher.— Der Bezugs­
preis des „Kyffhäuscr", der am 1. und 15. eines
jeden Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 K,
der Preis des Einzelheftes 50 ft. Bestellungen sind
an die Verwaltung (Linz a. D., Altstadt 11) oder
an die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher
auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Verstorbene in Marburg
1. Juni: Urschnik Maria, Bahnschmiedhelferstochter, 1 Jahr,
Neue Colonie, Slickfluss durch Ertrinken.
4. Juni: Steinmetz Adolf, Rahntischlerssohn, 5 Wochen,
Unterrothweinerstraßc. Magenkatarrh,— Nannt Chri­
stine, Bahnconducteurstochter, 2 Jahre, Mellinger-
straße, Tuberkulose.
8. Juni: Burgstaller Hans, Gemischtwarenhändlerssohn, 6
Wochen, Werkstättenstraße, Magen- und Darmkatarrh.
— Salzer Anna, Tischlermeistersgattin, 66 Jahre,
Parkstraße, Magenentartung.
6. Juni: Marwieser Rudolf, Handlungscommis, 18 Jahre,
Domplatz, Lungentuberkulose.— Kautzner Sophie,
Südbahn-Jnspectorsgattin, 40 Jahre, Reiserstraße,
Pyämie.
Verstorbene im allg. Krankenhause.
19, Mai: Hedwig Lubi aus Ehrenhausen,
20, Mai: Ernst Henzl aus Marburg,
22. Mai: Josef Celofiga aus Marburg,
23. Mai: Simon Hernach aus Glanz,— Josefa Brenner
aus Lillachberg.
24. Mai: Blasius Sajowitz, k. k Schuldiener in Marburg.
25. Mai: Antonia Pristonik ans St, Lorenzen ob Marburg.
— Maria Pivetz aus Dobrofzen.
28, Mai: Blasius Lenzer recte Gleinzer aus Zellnitz,—
Franz Kranner aus St, Johann.
27, Mai: Jakob Srabotnik aus Leitersberg.
30. Mai: Maria Fatsch aus Oberpulsgan.— Maria
StopniSek ans Lobnitz,
31, Mai: Barbara Leitner aus Marburg,
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem anregendsten
und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 be-
^^stehende Specialhans photographischer Be­
darfsartikel der Firma A. Mol l, k, u, k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die
auf Wunsch gratis verschickt wird.
(Zum Vergolden schadhafter Bilder­
rahmen) eignet sich vorzüglich Keil's Goldlack.
Ueberstreicht man mit diescni Goldlack die abgestoßenen
weißen Stellen der Rahmen, so erhalten dieselben
wieder goldähnliche Farbe.— Flaschen zu 20 kr. sind
in der Drogueric Max Wolfram in Marburg,
Herrcngasse 33, erhältlich. 3
BAD Bewährte
Ecilstäifc.
**? t ***# fl furfflagenjrekft
Prospecte durch den Director. ^henskine,
Südbahnstation: Poltschach.»achen-.uPehl-
PRAC HTVO LLER hopfeettarrhe,
SOM/VlERAUFENTHALT.**c-
Wenn eine seit mehr als 70 Jahren be­
stehende, rühmlichst in allen Welttheilen bekannte
Fabrik, wie die von Ph. Suchard in Neuchatel
(Schweiz) und Bludenz (Oesterreich) eine Neuheit,
die „S ch we iz er a lp e n- M i l ch ch o c o l a d e" in
den Handel bringt, so darf man mit vollstem Ver­
trauen dieses ausgezeichnete Fabrikat genießen,
umsomehr, als dessen ausschließliche Bestandtheile
drei hervorragende Nahrungsmittel sind: Cacao,
Zucker und Milch. Es sei nur daran; erinnert, dass
Cacao eine der nährkräftigsten Pflanzen ist und
dass Zucker gerade iu neuester Zeit als Muskel­
erzeuger und Kraftspender nicht genug gerühmt
werden kann; über die Milch, die zu der erwähnten
Alpenmilch-Chocolade aus den ersten Sennereien
der Schweizer Alpen bezogen wird, noch ein em­
pfehlendes Wort zu sagen, erübrigt sich.— Suchards
Alpenmilch-Chocolade eignet sich besonders zum
Rohessen und wird sich bei Touristen. Reisenden
und Radfahrern beliebt und uncu-bchrlich machen.
<43
Nr. 64, 9. Juni 1900.
Bücher-Maiif.
Ich erlaube mir zur Kenntnis zu bringen, dass ich
in den nächsten Tagen nach Marburg komme, um daselbst
brauchbare Kücher und Bibliotheken in jeder Richtung
und Sprache zu höchsten preisen zu kaufen.
Uebernahme und Zahlungen sofort. Gest. Angebote
mit beiläufiger Angabe des Kiichermalerials an Jg.
Schab dz. Graz, Hotel „goldenen Löwen." 1314
Der gesammten Heilkunde
Sfr. Siudoif Slaucfi
Zahnarzt
ordiniert ausnahmslos selbst vou 9 —12 und von
2-5 Uhr. 571
Die Beachtung dieses Korkbrand-
Zeichens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
Mäticni’s Gteslilcr Sartinj
DIE SOMATOSE
(lösliche* Fletsch-Eiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache.— Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Oeffentl. Gommunal-Handelsschule
ln Wels.
Beginn des ZI. Schuljahres am
16. September 1800.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die
Direotion.
Bismarckplatz 3, Johann Khunt, Graz
Grösstes
ItoSm'i Spitzen-Vorbinge
Waehstueh
Oemsinn in
Stoffvorhänge Bett* und
ii TWh ItoffcMi
Salon- und
Speisezimmer- Coeos -Lauf-T eppielie
Teppiehe
Laufteppiche
Waschtisch-Vorlagen LanasÄ’
Reste
Stepp-Deeken„,■
Kotzen Bett-Vorlagen
Flanelldeeken
Grösstes
9 Fuss-Abstreifer ^seiden-"
1 Garten-Möbel
IFiliale: Annenstrasse 2 1001 j
neben der Barmherzigen-Kirche.|


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 7 ]
Marburger Zeitung
Pederl eichte, moderne
j USerjremliiitfce l fr
Ls. all©» Fpswaoa, ssL
sowie grosse Auswahl
Herren-, Knaben- und Kinder-Strohhüte,
Sportkappen etc.
ZU Postkartons in allen Grössen ZZZZ
empfiehlt
Karl Mark, Hutmacher
nur TegMoffstrahe 35 Marburg nur Tegettkoffstraße 35.
Seite 7
Wohnung
1 Zimmer, Küche, Kellet, Gar­
tenantheil, Brunnen im Hause,
sofort zu vermieten. Adresse in
Berw. d. Bl. 1255
miisb
in Ehrenhausea
im Schweizerstil gebaut, 1 Saloit,
3 schöne lichte Zimmer, 1 feine
Sparherdküche, großer Ziergarten,
Quellenleitung und kleiner Obst­
garten in der Nähe der Station
(2 Minuten) ist preiswürdig unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Agenten verbeten., Auskunft in der
Verwaltung des Blattes. 1317
Circa 2000 Hektoliter alte weifie, rothe u. Schiller-
Bsaturweine
'besserer Qualität, ferner Keller- Einrichtungen und
Keller-Geräthe werden in Jünfktrchen (Ungarn),
'Lyceum-Gasse 1, am 15. Juni d. I. und an den darauf­
folgenden Tagen, täglich um 3 Uhr nachmittags beginnend, in
freiwilliger Feilbietung gegen Barbezahlung— auf Wunsch der
Reflectanteu in kleineren und größeren Partien, eventuell auch
fassweise— verkauft. 1325
Auf Anfragen ertheilt Dr. B«la Toldh, Advocat in
Fünfkirchen, bereitwilligst nähere Auskunft.
Schöne Weingart-Realität
im 23 c, 5. St. Leonhard W.-B., 2 Stunden von Radkersburg, in
schönster, südw., hoher Lage, mit entzückender weiter Rundsicht,
mit circa 3 Joch Rcbcngrund, über 4 Joch Accker, Wiesen,
Waldungen, großem Obstgarten, großem gemauerten Herren­
hause, Winzern und Stallungen, schönen Kellereien, mit ehema-
. ligem schwunghaftem Gasthausbctriebe, an der Straße großer
' Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit gelegen, ist sammt Wein­
garten-Einrichtungen, vielen Weinfässern billig um 3800 fl.
sofort zu verkaufen. Anzufragen in der Administration der
„Marburger Zeitung".~ 1315
' sammt Gasthaus und Tabaktrafik, Wirtschaftsgebäude
und drei Joch Grund ist zu verkaufen. Anzufragen Lcmbacher-
straße in Brunndorf Nr. 63 bei Marburg im Gasthause „zur
weißen Fahne". 1300
Mener Lebens- u. Jlenten-lerfieilerungsanM
Gkllkral-Agkntschaft für Steiermark, Karate« ««d Krai« i« Grar
Schnriedgafie 25.
'Volleingezahltes Actien-Capital ... 2 Millionen Kronen
-Gewährleistungs-Fonds Ende 1899 .22„„
Versicherte Capitalien Ende 1899.. 90„„
'Bisher ausgez. Schäden, fällige Capitalien rc. 8*/*„„
•> Gewinngarantie für jedes dritte Jahr
mindestens 40% der einjährigen Prämie.
'Bisher ausgezahlte Gcwinnanthcile.. 1%„„
Die Anstalt übernimmt alle Arten der günstigsten Todes­
fall-, Erlebnis- und Aussteuer-Versicherungen; ferner äußerst
- vortheilhaste Associations-Versicherungen, günstigst gestellte Leib-
* renten-Bersicherungen und als specielle Neuheiten die
«nversaübare Ablebens-Verficherung mit Rück-
- erstattn«g der Prämiert, nebst Auszahlung des
versicherten Capitales und die Universal-Berfiche-
rnng mit steigender Verficherungssnmme. Die An-
- statt gewährt: Unanfechtbarkeit, Giltigkeit im Selbstmord- und
. Duellfalle, kostenfreie Kriegsversicherung rc. Billigste Prämien,
coulanteste Versicherungs-Bedingungen.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
-General-Agentschaft für Steiermark, Kärnten und Krain Gras,
Schmiedgasse ÄS.
' Gewährleistungsfond über Kronen 8,000.000.
IXf Leistet Versicherungen gegen Krand- und Transportschäden
zu bewähn conlantesten und billigsten Bedingungen.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Vertretungen beider Anstalten.
Haupt-Agentschaft für Marburg u. Umgebung:
Tegetthoffstratze 9, bei Herrn Karl Krfcifcek.
y^
Gründlichen
Mer-«. AnichMer-
Vnterrioht
nach bester leichtfasslicher Methode
ertheilt
Kathi Wilfinger,
geprüfte Lehrerin für Zither und
Streichzither
Tegetthoffstratze Nr. 31,
2. Stock.
muMS 1" Zum Larven grauer
AWsr nnd rother Haare
Kuhns Uutz.Ertrakt fl. 1.50.
attrst. giftfrei. Kuhn« öliger
Knst-Ertrakt (M kr. und fl. r—).
Kuhns pomade Putin fl. 1—.
Echt nur von rranr Knhn,
Kroncnparf., ziürnderg.— Hier
bei M. Wolfram, Droguerie und
Mich. Aich er, Friseur, Hcrrengasse.
ZÜ 1330
verpachten
Gasthatts in Marburg mit
Gastgarten und heizbarer Kegel­
bahn und' Gasbeleuchtung ist
wegen Familienverhältnisse sofort
an ein kinderloses Ehepaar zu
verpachten. Anträge unter „Gast­
haus 840" postlagerd Marburg.
Schlitze deine Frau!
Das für jede Familie wichtig«
•te, von Professoren u. Aerzten
empfohlene llnch über garantlrt
»ichere hygienische Schutzmittel
I gegen au viel Kindersegen sendet I
discret verschlossen gegen 40 kr.
in Briefmarken (offen 20 kr.)
Frau A. Kaupa in
Berlin S.W. 210
Liadeslstrasse 56.
Clarär- ui Harm»
Niederlage u. Leihanstalt
von
Isabella Hoynigg
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
diese altbewährte, bestreuommierte Marke ist sorg­
fältig zubereitet, garantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
— Ueberall käuflich.—
X In Marburg bei J. Pelikan.
Ncugeb. Realistik Möbel
ist billig zu verkaufen. Neudorf
126 bei Marburg. 1160
Schöne sonnseitige 1.264
aus hartem und weichem Holz
zu vcrkauien. Theatcrgasse 6.
Anzufragen Legetthoffstraßc 81,
1. Stock links. 1286
Wohnung
hofseilig, 2 große Zimmer und Zu­
gehör vom 1. Juli an eine stabile
ruhige kinderlose Partei zu vermieten.
Anfr. Tegetthoffstr 22, 1. Stock.
Im Hause Tegetthoffstraße lO ist
ein sch önes gassenseiligcs 1293
Zimmer
sogleich zu vermieten.
Gutes
Dienstpersonale
aller Art wird stets prompt be­
sorgt durch das Vcrmittlungs-
bureau des Jos. Kndlik in
Marburg, Burggasse 17. 988
Kausmeister,
verheiratet, wird aufgenommen;
Maurer bevorzugt. Auskunft Franz
Josesstraße 6. 1284
5 Loch Fenster,
complet, billig abzugeben bei Hrn.
Eilep, Bnrggasse 10; auch ist da­
selbst eine Wohnung mit 2 Zimmer
rc. an eine kinderlose ruhige
Partei dauernd zu vermieten. 1249
vlavlor- u. Zither-Lehrerin
Marburg,
h, Sslompikbk, 1. St.
Große Auswahl in neuen Pianinos
u. Clavieren in schwarz, nuss matt
und nuss poliert, von den Firmen
Koch& Korselt, Holzt& Heitzmann,
Reinhold, Pawlek und Petras zu
Original-Fabrikspreisen. 29
Gcwölbküstcil
mit Ladeln sind billig zu verkaufen
bei A. Belchmeyer. 1309
Nettes Haus
gegen geringe Anzahlung zu ver­
kaufen. Ober-Pobersch 175. 1294
Flechten» Finnen, Mit­
esser, Sommersprossen, rc.
treten nie auf bei Gebrauch von
Kuhns Glycerin- Schtvcfcl-
milch-Seifc (50 u. 80 kr.) Kuhns
Enthaarungspulver (fl. 2— und
fl. 1'—) giftfrei, ist das Beste. Echt
nur von F. Kuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier bei Wolfram,
Drog. und Uj. Aichcr, Friseur,
Herrengasse.
der
k. k.priv.Südöahn
sammt Nebenlinien
für
ZLntersteiermark
Giftig lioin 1. Mi 1909.
Zu haben m der Buchdruckern
des 8. Kral».
MV" Preis per Stück 5 kr.


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8
Mardurgcr Zriwng
Nr. 64. 9. Juni 1900
KXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX
Studolf Üiovaü
Riemer, Sattler u. Taschner
Burgplatz 2 Marburgs, Burgplatz 2
empfiehlt alle Gattungen
Pferde- Geschirre. Koffer, Taschen etc.
aus bestem Material.
.W" Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen jeder Art werden schnellstens und
billigst besorgt. 812
ukxxuxxxxxxxx********
Die besten Uhren am billigsten
bei
Dietingen Nacht, Th. Fehrenbach
Marburg, Herrengasse 26. Filiale: Draugasse 15.
Nickel- u Stahl-Uhren fl. 2 50, 3, 4.
Silber- u. Tula Uhren fl. 4, 5, 6.
14kar. Gold-Uhren fl. 10.12,16,18.
14kar. Gold-Ketten fl. 6, 8, 10, 16.
und au
Silber u. Doubleketten fl. 1, 2, 3, 4.
Silber-Halskettenm.Kreuz! fl. 1, 2,3
Gold-Halsketten mit Herzl fl. 2, 3, 6.
Gold-Ohrgehänges. Brüche fl.3, 6,8,
wärts. 1141
Lohnt2brillen beim Weinreben-Schwefeln
per Siück?0 kr.
Illustrierte Preiscourante auf Verlang«n gratis.
Alle Reparaturen in Uhren, Goldwaren und Optischen Sachen billigst.
Reelle Garantie.— Einkauf von altem Gold und Silber.
K. k. I. Marburger Militär-Veteranen- und Kranken-
unterstützungs-Verein „Erzherzog Friedrich“.
2=2x33. l&.cl'ULns?
zu der 1265
Donnerstag, dm 14. Juni 1900, um 2 Uhr nachm,
im Salon der Villa Langer (Volksgartcn) stattfindcndcn
statutenmäßigen halbjährigen
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bortrag des Rechenschaftsberichtes für das abgcl. Halbjahr.
2. Besprechung und Festsetzung des 25jähr. Gründungsfestes.
3. Wahl des Comites und Beschlussfassung desselben.
4. Freie Anträge, im Sinne des 8 30 der St. gestellte Anträge.
Die Herren Kameraden werden ersucht, im eigenen Interesse
bei dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
Der Eintritt ist nur Mitgliedern gestattet.
Für die Vereinsleitung:
der Obmann Jg. Widgaß.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Küster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Ca-
drille, Roh- u. Waschseide für Kleider und Blousen, von
60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& C., Luzern (Schweiz)
Seiaeastoff-DSacport.
Eigene große Fahrschule in der Bürgerstraße, woselbst nach
Wunsch zu jeder Tageszeit Fahrunterricht ertheilt wird.
Aabriks-Wiedertage von Landw. Maschinen, Iahr-
rädern und Mähmaschinen
des
Conrad Frosch, Marburg, Viktringhofgasse
Großes Lager von neu verbesserten Dreschmaschinen, Haticrschneidmaschinen, Trieurs rc., nein
verbesserten Nähmaschinen für Familien und alle gewerblichen Zwecke, fern« neuesten Gattungen'
Fahrrädern.
Preiseourante auf Verlangen gratis. Eigene mechanische Werkstätte.
Marburg
empfiehlt
:f u. lackiert,
Kastenbetten,
Kindergitterbetten rlr. r
1 englischer Anzug drapp, 1
schwarzer Anzug. 1 Drapp-
Ucbcrzieher. Alles zusammen
fl. 30'—, passend für einen
16jährigen Knaben. Anzufragen.
Elisabethstraße 9 bei der Haus-
meisterin. 1153
100 bis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes itr.
allen (Ortschaften, sicher und ehr­
lich, ohne Kapital und Risico ver­
dienen, durch Verkauf gesetzlich er---
laubtcr Siaatspapiere und Lose..
Anträge an Ludwig Gefter-
reicher« VIII., Deutschegasse 8,
Budapest. 1044-
Photographische Apparate
(auch sür Radsah.er) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarss-Artikel sür Amateur-Photographen..
Vollständiges Lager d. Eastman-Kodak-Artikel. Lechner's
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband mit 180 Seiten u. 300
' Abbildg. a K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen von 10 K an. Graiis-Untcrricht im Atelier.-Mg.
I>echner (Wllh. Müller), k. und k. Hof-Manufactur sür
Photographie, 1169-
(Kunsttischlerei.) Mien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)-
Andreas Prach
Marburg, Burggasse 16.
rille Gattungen
Korbwaren
eigener Erzeugung, Reisekörbe,
Kindcrwägcn, Arbeiisständcr,
Blumentische, Bäckcrkraxen, Ein­
kaufkörbe und Handkörbe. Alle
Reparaturen werden angenom­
men und schnell und billigst
ausgeführt. »84
Meronospora-
Kpritzen
bestbewährt, aus Kupferblech mit
Flügelpumpe u. feinem Zerstäuber;
ferner Handspritzen, vorzüglich so­
wohl in Weingärten zur Bekämpfung
der Peronospora, wie auch als
Baum-, Strauch- und Blumen-
spritze verwendbar.— Für Händler
bedeutenden Rabatt. 1313
Metallgiesserei
G. J, Lop, Graz,
Klasterwiesgasse 16,1. Hof rechts
Commis
tüchtiger Verkäufer, gesetzten
Alters und ein Lehrjunge
werden sofort aufgenommen im
Manufacturwarcn-Geschäfte des
Matthäus Stcrgar, Marburg.
Concessionierte
Privat-Lehr- u. Erziehungs-
Anstalt fflr Mädchen
der 101
Sophie Cybulz, Graz,
Franckgasse 22, im eigenen Hause.
Nähere Auskunft und Arbeitsplan
durch die Vorsteherin unenlgclllich.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, 1 Dicnstbotcn-
zimmcr, Balcon, sammt Zuge­
hör ist sogleich zu vermieten.
Kaiscrstraßc 14. 595
Eire 1308
WOHNUNG
mit 3 Zimmer sammt Zugehör,
Gartcnantheil, Hochparterre, in
einer schön gelegenen Gasse, ist
sofort zu vermieten. Anzufragen
Bäckerei, Mellingerstraße 12.
Zahnstiller
(auch laiton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon ä
80 h und K 1 40 bei Herrn. W.
König, Apotheker. 9
Scfiwefei
garantiert echt röm. zur
kämpfung des echten Mehlthaues
(Oiäium Tucken) empfiehlt
zu fl. 8.— per 100 Kilo S.
Nowak in Marburg. 1222
Herren- und
Damenrad
billig zu verkaufen. Blumen­
gasse 6. 1299
Feinste
Speise-Kartoffel
das Beste in Kartoffeln, ä Ko.
10 Heller, v. 50 Ko. aufwärts-
franco ins Haus, offeriert
A. Kleinschnster,
Postgaste 8.
Ein Haus
mit schönem Garten, Bauplätzen
und gutein Brunnen ist zu vcr-
kaufen. Anzufragen Volksgarten--
straße 38. 1280
Lehrling
auch Praktikant, wird in einer
Spezcreiwarenhandlung hier am
Platze unter guten Bedingungen
sogleich aufgenommen. Adresse
in der Verw. d. Bl. 1289
Wohnungen
Szimmerige, sammt Zugehör, so­
gleich, im 1. Stock, jährl. 500 fl.
und eine
2zimmerige, sammt Zugehör, jährl..
200 fl., sogleich zu vermieten im
Hause Elisabethstraße 20. Anzufr.
Baumeister Derwuschek, Rei­
serstraße 26. 18&»
mmtr
Be- jemama


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 9 ]
Marburger Zeitung.
Seite 9
Nr. 64, 9. Juni 1900.
die hervorragendsten der sreuzeit.
ttOTT ER'9 Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.2O.— Erhält die Mus­
keln und Sehnen bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch bei
allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit. Rheumatisnius und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s AbNorbinol. fiosm.lüastfituaf ec f. |)fmse.
V, Flacon fl. 6-—, V, Flacon fl. 3 50.
'^Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zer­
stören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zer­
stört alle Knoten au den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
WSS>WW»M»SWW^W>W»WI^^WWWI^^MW^>W>>
Haustelegrafen
Ilger, Uhrmacher, Burgplatz
Marburg.
• Nach auswärts prompter Versandt von Telegrafen-
Artikeln mit Erklärung zur Sclbsteinleitung. 226
OOOOOOOOOOOOOOOMOOOOMOMOOOM
8 IBILumeiiL-Ctorso! 8
von Equipagen u. Fahrrädern
sowie die Anfertigung von Q
9 IMWeil jiiiu Wnsm (in Mm-, Kmiß- imd |)apierblumeu) 9
übernimmt zu bekannt billigsten Preisen q
O Weiler's SJlumensalon, Sdiulgasse 2.®
oooooooooooooo#aoao«ooo«oooooQ§
MN
/.y/.v'/.x' ^>MW>>WW8WWNW>>>W^>>M>
\med. g.
obmann*
Preislisten gratis' und franco.
Niederlagen werden mitgeteilt.
lar -r.~~ T.ia; "iViW< iWsfey&r
.. Echt nur mit
dieser Schutzmarke
Unterkleidung
55S?
Ton ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
• Sieht einlaufen.)• Sicht Slzcnd Dis Haut nicht reizend»
W Stets durehliissi» und seidenweich bei grösster Haltbarkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
—Weit billiger wie tMlwästhe. -<r-
Einzig concessionirtc Fabrik:
3C. JCeinzelmann, Bregenz
("V o rarl borg).
^Niederlage bei Gustav Firchan in Marbur
UMPEN n* [AAGEN
aller Arten kür liiiusltckie n. öfscut- SB imk/ neuester, verbesserter(lonstrndifln.
aller Arten für häusliche n. öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Landwirt­
schaft, Bauten und Industrie.
v. BesteQitnuii- undEansschläuche.
r Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Construction.
Decimal-, Ecntcsinial- und Laufge-
wichts-Brücken-Waagc»
aus Holz und Eisen, für Handel-, Ver­
kehr-, Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen, Waa­
gen für Hausgebrauch, Bichwaagcn.
Commandit-Gesellscbaft für Pampen- and Mascbinenfabricatlon
Kataloge TIT GAKlTTÜffQ I., Wallfischqasse 14, Kataloge
gratis u. franco. »»- ■* wj I., S.hwarzenbcrgstraße 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- rc. Handlungen, technische und Wasser­
leitungs-Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer rc. Man verlange ausdrücklich 704,
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Gründlichen 432
Zither-Unterricht
ertheilt gegen mäßiges Honorar
in und außer dem Hause Th.
Tschech, staatlich geprüfter
Lehrer. Kärntnerßraße 39.
Bauplätze
parccllicrt, sind in Brunndorf
in der neu eröffneten Schosteritsch-
u. Quergasse, in nächster Nähe
der Kirche zu verkaufen. Anzu­
fragen Mühlgasse 15. Der par-
cellierte Plan kann beim Gast­
wirt Herrn Stanzer in Brunn­
dorf angesehen werden. 707
S tahldraht-Matratzen
die besten
Betteinsätze
rein, gesund, dauerhaft, billig
liefert die 1256
Erste steirische
und Möbelhandlung
WT Wer Sprachen kennt, ist reich ;n nennen. '98
Das
Meisterschafts- System
zur praktischen und naturgemässen Erlernung
der deutschen, französischen, englischen, italienischen, spanischen,
portugiesischen, holländischen, dänischen, schwedischen, polnischen,
russischen und böhmischen
Geschäfts- und Umgangs-Sprache.
Eine neue Methode, in drei Monaten eine Sprache sprechen,
schreiben und lcsen zu lernen.
von Dr. Richard S. Nosenthal.
Französch-Englisch-Spanifch-Polnisch, complet in
je 15 Lcctioncn u 1 Mk.
Italienisch-Russisch, complet in je 20 Lcctioncn k 1 Mk.
Schlüssel hiezu ä 1 Mk. 50 Pf.
Deutsch-Holländisch-Dänisch Schwedisch-Porlu-
giesisch-Böhmisch, complet in je IO Lectionen ä 1 Mk.
Probebriefe aller 12 Sprachen ä 50 Pf.
Leipzig. Rosenthal’sche Verlagshandlung.
Mineralwässer
MARBURG,
Kärntneretrasse 17 u. 24.
stets frischer Füllung bei 955
Alois Quandest, Herrengasse 4.


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 10 ]
Marburg» Zetlung
Nr. 64. 9. Juni 1900
Übernahme
von
Vertäfelungen
für
Badewannen,
Küchen, Closets
■ und
Stauungen,
Graz
Oscar Wunsch
Postgasse 9
empfiehlt sein reichhaltiges
Graz
i
in einfachster moderner sowie feinster altdeutscher Rococo-Ausführung. Glasuren in
verschiedenen reinen FarbentSnen, sowie Elfenbein und Majolika. Scpccialist
in Herd anlagen für Hotels, Restaurationen, Cafös und Privathanser
' nach eigener» bewährten System. 215
Alle Arbeiten werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Ausführung bei
billigster Preisberechnung übernommen.
Lager
von
gemanerten n. trans­
portablen
Sparherden,
eisernen, emaillierten
Meidinger, Regulier-
Fflll-
Dauerbrandöfen.
Krairotzrlierde von fl. 12
aufwärts.
£!rste
miW iBif i. Firaä-Firi
mit elektrischer Beleuchtung=
von
FRANZ NEGER
Burggasse 29. Niederlage Herrengasse 12.
Erzeugung der leichtesten 1900er Modelle. Patentierte Neuheit:
Präoisions-Kugellager und weite Bohren.
Reparaturen auch frem­
der Fabrikate werden fach­
männisch und billigst aus­
geführt.
Schöne Fahrbahn an­
stoßend der Fabrik, gänzlich
abgeschlossen und elektrisch
beleuchtet.— Fahrunterricht
wird jeden Tag ertheilt für
Käufer gratis.
Allein* V erkauf
der berühmten Köhler-Phönix-
Ringschisflnaschinen, Singer,
Seidl-Naumann, Dürkopp,
Elastik-Cylinder rc.
Ersatztheilc von Nähmaschinen sowie Fahrrädern. Pnenmatic, Ocle, Nadeln rc.
— Feuerwerk=
verlässlich und eff^otvoll liefert 904
Franz Cnno, Graz, Morelienfeldgasse 40.
Preisliste kostenfrei.
Photogr. artist. Atelier „Sopllis“
Graz, Kaiser Josef-Platz 3,
Bestrenommiertes photographisches Atelier, sowohl in Porträts, als-
auch tu Landschaften, Interieurs rc. rc.— Vergrößerungen iw
künstlerischer Ausführung. Aufnahme täglich, auch an Sonn- und Feier­
tagen von 9 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittags. 298.
Irühjahrs- und Kommerjaijon
1900.
B.3?Ü,33.S3,©3C Bt©|£©
Ein Coupon Meter 3.10s
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose u. Gilets j
gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter I
fl. 6.— u. .90 von besserer/ echter
fl. 7.75 von seiner\ Schaf­
ft. 8.65 von feinster( wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenlodcn, feinste Kammgarne rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-lmhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vertheile der Privatkundschaft Stoffe direct bei obiger
Firma am Fahriksorte zu bestellen sind bedeutend. 819|
Anfertigung von Bautischler­
arbeiten
wie: Thüren, Fenster mit
Jalousien oder Rouladen,
'Wandvertäfelungen, Holzplafond
Portale, Gewölb- Einrichtungen
etc. etc.
in solidester, stilgerechter Aus­
führung.
^ Billigste Preise.^
Sägewerk und Tischlerwaren-Fabrik
der
Baumeister Jos. Nepolitzky s Erben, Marburg
Fabrik: I Verkaufslocale:
Kärntnerstrasse 42| Herrengasse 25
empfiehlt sein
reichsortiertes Lager von Möbeln eigener Erzeugung
in allen Stilarten, matt, politiert und weich.
Wüster.Kataloge und Zeichnungen portofrei.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes in Wien. 146
Für Brautausstattungen
reiche Auswahl
fertiger completer Schlaf- und:,
Speisezimmer,
Salons u. Herrenzimmer, sämmt­
licher Polster- u. Luxus-Möbel.?
in den neuesten u. modernsten*
Stilarten.
^ Solideste Arbeit.^
zur Pflege
der Haut
Uerfdiönming ums Verfeinerung
tfrs Teints
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpiider
weiß, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Fohl, k. t. Professor in W
Knerke nunugsliüreiden ans den besten Kreisen liegen jeder Dose be«.
G-ottliet) Taussig,
Preis einer Dosest. K. H. K. Kas-Toilktlr-Zkifru- und Narsiimenkll-Fabrik, Micn.
1.20.Vsrs»ndt xsxen urrupr-Nisrlsi-ISk-:«. WIEN, I., Wollzelle Nr*. 3.1
her°ije ah Einsendung 3” l,rtbn* in Marburg bei H. I. Turav, Gustav Pirchan, Jos.j
des Eelraxes.
Martin) und in den Parfümerien, Droguerien und Apotheken.!
£
Unmut Schutzmarke: Anker
S Liniment. Caps. nomp.|
| aus Dichter» Apotheke in präg, f
| anerkannt vorzüglichste-
ß schmerzstillende Ein«§.
I rcibung; zum Preise von 40kr.,§
|| 70 kr. und i fl. vorrätig in allen|
I| Apotheken. Man verlange dicies Z
§ ollpcin bditbtt Hminiütl|
| gefälligst stets nur in Original--
Z staschcn mit unserer Schnvmaike-
- „Anker" aus Richicrs Apotheke ß
= und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flasche» mit dieser Scknitz--
-marke als Original-
Z Erzeugnis au.
| Richters Apotheke zum
Golüciirn 1'owen
s in praa. ©liiabettifirafie 6.


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 11 ]
Nr. 64, 9. Juni 1900
Marburger Zeitung.
Seite 11
4
8
ggf- Nur ©eilt, wenn jede Schachtel und jedes Pulver
A. Moll’s Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moira» Seldlltz-F*ulvee sind für Magenlel-
pende ein unübertreffliches Mittel, von den Magen kräfti­
gender und die Verdauungsthätigkeit steigernder Wirkung und als
mildes, auflösendes Mittel bei Stuhl Verstopfung,
allen drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K.
Falsifikate weiden gerichtlich verfolgt.
Nur echt, wenn jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke
trägt und mit der Bleiplombe ,,A. Moll“ versclossen ist.
Moll s Frauzbrantweln und Salz ist .ein
namentlich als sohmerzstlMonde Einreihung
bei Gliederreissen und den anderen Folgen von Erkältungen best­
bekanntes Volksmittel von muskel- und nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombierten Orlginalflasohe K 1*80.
MOLL'' KINDERSEIFE
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und
Damenseife zur rationellen Hautpflege für Kinder und
Erwachsene.
Preis des Stückes 40 h. Fünf Stück K 1'80.
Jedes Stück Kinderseife ist mit MOLL’S Schutzmarke versehen.
HauptVersandt
bei
A. Moll, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant, Wies.
Tuchlauben 9.
Das P. T. Publicum wird gebeten, ausdrücklich A. Moll’s
Präparat zu verlangen und nur solche anzunehmen, welche mit
A. MOLL’s Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
I
DW Depots Marburg; Al. Hofiask, Apotheker, M. Morls.
Juden burv: Ludw. Schiller. Apth., Knittel seid: M. Za-
wersky, Apotb. Pettau: lg. Behrbalk, Apoth Radkersburg:
Max Leyrer, Apoth.
UeberaU zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
X
mit EISEN
■sBon mediciruschen Autoritäten, wie Hof-
cratfj Prof. Dr. Kraun, Hofraih Prof.
'Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hosrath Freih.
■<-öon ctrnfft-Cbing, Prof. Dr. Monti,
'Prof.Dr Ritter v. Nlos«tig-Woort>of,
:Hofr. Prof. Dr. gtrufser, Prof. Dr.
Hchaula, Prof. Dr. Mrinlechner,
- vielfach verwendet und bestens empfohlen.
Für
Hchmchlichk nnfe gfsonualfsfftitfn.
Silberne Medaillen:
-11. Medicinischer Congress Born 1894.
-4. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894
tZtal. General. Ausstellung Turin 1898..
Goldene-Medaillen:
Ausstellungen Venedig 4894, Kiel
-1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895,
Paria 1895 Qnebeo 1897,
'Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstel-
« lende Mittel wird seines vortrefflichen Ge-
^fchmackeS wegen besonder« von Kindern
- und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Liter i fl. 1.20 und 1 Liter ä fl. 2.20 in
alle» Apotheken verkauft. 2703
JLpotheke Seravallo, Triest.
En gros-Versandthaus von Medicinalwaren.
Gegründet 1848. Gegründet 1848
FeRRUGINOSA;
zVTk PfueriUa• r»ccwnindili Mlhment« r
da iatariU f'X
"frwMdsliSkiertiirisi al
FarmaciaSerravauo-
TRIES
Das bestrenomraierte
®iro[ft-£oifm-Uprsamstlistus
y\‘ 1
Rudolf Baur
Innsbruck,
Rudolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine durchgehend»
echten
Innstiriiita Schafwa»-
UZaO«
len-
Stoff-Fabricate für Herren und Damen.
Fertige Havelocks und Wettermäntel.
Kataloge nnd Muster frei.
Nur die von
936
BTOra&Co. Tesctena.E.
fabricierte Bergmann’«,
Lilienmilch- Seife
macht eine zarte, weiße Haut und
rosigen Teint und ist zugleich beste
Seife gegen Sommersprossen.
Vorräthig ä Stück 40 kr. bei: M.
Wolfram, Droguerie, Marburg.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner.)
Slivovitz, Geleger
und
Treberbrantwein
sowie
feinen R u
nnd
Medicinal- Cognac
verkauft in Vorzugs. Qua­
lität und preiswürvig
Itaim. Wieser
Brennerei, Kätslfi.
Zeichen-UJal-Atelier, Mariengasse.
Erzeugnisse der Berndorfer Me­
tallwarenfabrik empfehlen
Alex. Staidovar
Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
ftnj, Krrrrugasse 36
unter Garantie schwerster Versil­
berung, für Private, Hotels, Pen­
sionen, von der einfachsten bis zur
reichsten Ausführung, wie Krflecke,
Tafetgerätli». Kaffee- und Tstee-
seroire rc. Feinstes Alparra als
Grundmetall.
Auszug:
12 Esslöffel .... fl. 16.-
12 Taselgabeln...„ 16.—
12 Tafelmesser. .'. 15—
12 Dessertgabeln..„ 12 50
12 Desserimesser...„ 11.50
12 Dessertlöffel ..... 12.50
12 Kaffeelöffel...„ 8.-
12 Moccalöffel...„ 5.70
1 Suppenschöpfer..„ 5.—
1 Milchschöpser..„ 2.70
1 Gemüselöffel..„ 3.30
12 Mefferrastel...„ 8—
Silberauflage auf jedem Stück ein­
geprägt. Preisblätter gratis. 2712
JEpUepsL
Jffr NN Fallsucht, Krä»if'fe:t h. and.
*«ri»ö|>n Zuständen leidet, r erlange
Broschüre darube-.Lrhä! Uc!» gis,
o S Vu7ch die
-rantfurt a. Irl.
Che der Zukunft
«7. Auflag-, mit Abbildung-». Aeitgemäher
Ratbgebrr für Ehegatten j-d-n Staub»» und
Erwachsen- b-id-rk-i ««schlechte». Inhalt:
»ulsührliche Besprechungen sümmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
»arkommen nnd Gründ zu Sorge» nnd
Störung de» Familienwobl» geben, resp.
Man» und Frau von der Reise an di» »um
kritischen Alter hin, sowobl von, wissenschastl.
wie pralNschen Etandpunti bekressen,
sowie Angabe werthvoller, i-ilae,näher, bi»-
ber wenig oder kaum gelannier natür.
sicher und künsll. Berhaltungemahregeln
für alle Fälle. Höchst belehrend. Iiienschen.
sreundlich und hochinteressant. j>m Seiten
stark. Prei» 3« kr. Porto IS Ir. -kirn, wo­
für geschlossene Sendung (auch in österr.
oder Ungar. Marken).
J. Zamba§ Co., fiamburg.
«achnahme erhöht den Prei» um 23 kr.
Keine Hühneraugen mehr!
Wunder der Neuzeit!
Wer binnen kurzem Hühneraugen
ohne Schneiden und jeden Schmerz
verlieren will, kaufe sich vertrauens­
voll das von William Endersson
erfundene 142
amerik. KLhueraugeu-Erirskt.
Ein Fläschchen kostet 35 kr. Ver­
sendungs-Depot P. Siblik, Wien,
ill., Salesianergasse 14. Depot in
Marburg bei Hrn. W. König, Apoth!
Unübertrefflich in seiner Wirkung.
Im Atelier dcs
akadem. Malers S. Frass
(studiert an der König!. Bairischen Akademie der bildenden Künste
Bi ü n ch e n)
werden Porträts nach dem Leben sowie nach guten Plioto-
grapliien in velschicdcnen Techniken angefertigt.— Ueber­
nahme auf Heiligenbilder, auf Leimvand, für Kirchen rc. Im
Zeichnen und Malm wird Unterricht crtbeilt. Sprech­
stunden während des ganzen Tages. 24
dtlarie Siapper
8kkulgaffe 2 Marburg StsuisgalTe 2
empfiehlt ihr gut soitierles
Lager in Taufgarnituren, Kinder-
und Damenwäsche etc.
Uebernahme und Anfertigung eompleter Brautausstattungen,
Weißnähereien, Weiß- und Buntfiickereien.
Lager von Stickereistoffen, Stickwolle, Seide, Gold u. Silber.
Vordruckerei und Monogramme in allen
' Ausführungen. 456
Solide Bedienung. Billige Preise.
Zur Saison
empfehlen Alexander Staldowar’s Nachfolger
Fröhlich& Hofmann
Graz, Bismarkplatz 11
ihr großes Lager von Badewannen, Eiskalten, Grfrarenra-
maschienen rc. zu mäßigen Preisen. 1099
Tuchversandt nur für Private.
st. L S0 aus guter
fl. 3*10 aus gutes
fl. 4-80 aus guter
fl. 7*50 aus feinet
fl. 8-70 aus feiner
fl. 10'50 aus teinstet
fl. 18*40 aus englischer
fl. 1S-95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu sehwarzom Salon-Anzug fl. io.—
Dobonlobor-Stoffs von fl. S-S5 per Meter aufwärts; Loden in reizen-
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-9$; Peruvienne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten, u. Blehtor-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarn« u. Cheviots, sowie Uniform-Stoff« für die Finanz-
wach« und Gendarmerie etc: etc. versendet zu Fabrik spreizen dis
als reell und solid bestbekannte
^iliiedsriagfl* Kiesel-Amhof in Brünn.
Iititor gratis »d fr»««.— lutwfitrei»
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk«
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die Ton den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma KlesebAmhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Ein Coupon» 310 m
kostet nur
echter
Schaf*
wolle,
Bester steirischer
Weiss-Kalk
stets frisch gebrannt bei
360
Hans Abt in Marburg,
Nathhausplatz 5.
es;


[ 2023-06-29 10:48:11.148 - 19000609 - Seite 12 ]
Seite 12
Marburger Zeitung.
Nr. 64. 9. Juni 1900
‘i&anüsagung.
Für die aufrichtige Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unserer innigstgeliebten herzensguten Gattin und
Mutter, der Frau
Anna Salzer, Schniederitsch
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranzspenden sagen wir allen, besonders
den verchrl. Mitgliedern der Tischler-Genossenschaft und
der Abordnung der Südbahn-Licdertafel für den Vortrag
der weihevollen Trauerchöre unseren tiefstgefühlten Dank.
Marburg, am 8. Juni 19
Zugehör sind zu vermieten Franz.
Jvscfstraße ti und Neugasse 2. Aus­
kunft beim Hausbesitzer Franz.
Josesstraße 6. 1285-
Sonnseitiges
Feinstes
le§ßke-iel
präpariert für Nähmaschinen und
Fahrräder aus der Knoehenttl-
Fabrik von
H. Moebius& Fils
Basel (Schweiz)
Zu haben bei
R. Strassmayr, Marburg,
Büchsenmacher. 1304
XIMMEK
sammt Küche ist zu vermieten vom
1. Juli. Burggasse 20. 1320
Frische Milch
täglich 10 Liter, können in die
Sladt geliefert werden. 1287
Krüger, Schweizerhaus.
Mittäten
aller Art, namentlich Zins-,
Geschäfts- und Familienhäuser,
Villen, Landgüter und diverse
Landwirtschaften empfiehlt in
großer Auswahl zum Kaufe
das conc. Vcrkehrsbureau des
Josef Kadlik in Marburg,
Burggasse 17. 1154
Schöne Wohnnng
Mellingerstraße 45, bestehend aus 1
Zimmer, Küche, Speis, Keller und•
Gartenantheil, südliche Lage, sofort
zu vermieten. Anfragen Baumeister
neruruiobvlr, Reiserstraße. 1234
8
ohmmgen
am Stadtpark, aus 3 Zimmer und
allem Zubehör bestehend, sind per
sofort und per 1. September zu
vermieten. Vorzügliches Trinkwasser
im Hause. Auskunft beim Eigen­
thümer, Parkstraße 16,1. St. 1187
Ein gutgehendes
Spezercigeschäft
aus gutem Posten ist Familienver­
hältnisse wegen sofort zu verkaufen.
Anzufragen in Verw. d. Bl. 1303•
Schöne Hofwohnung
Zimmer und Küche, vom 15.
Juni an zu vermieten. Anfrage
Allcrhciligcngasse Nr. 22, beim
Hausmeister. 125»-
Erste k. k. östcrr.-nng. ausschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KRQNSTEINER, Wien, III., Hauptstrasse 120
Ausgezeichnet mit goldenen .Medaillen.
(im eigenen
Hanse)«
Lieferant der crzhcrzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
und Hiittcngesellschaftcn, Ballgesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
bcsitzer. Diese Fayadcn-Farben, welche in Kalk löslich find, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kllo aufwärts geliefert und sink», anbe­
langend die Reinheit des FarbcntoneS, dem Oelmtstrich voll­
kommen gleich. v
Masterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis and frank«.
Verantwortlicher Schriftleiter: Josef Partisch— Herausgabe, Drua und Verlag von L. Kralik in Marburg.
Das heutig« Blatt besteht aus 12 Seiten und der Sonntags-Beilage.

